---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      七步学习法 —— 如何高效学习一项技能               # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2017-10-14              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/how-to-learn-a-skill-effectively.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
    - 学习
---
如果要我说出一项每个人都必须掌握的技能，那我想大概就是“自学”吧。  

中学时，学霸的定义不就是上课时老师在上面讲课，他在下面一页一页地“快进”，甚至刷着习题么？  
大学时，学霸算什么，整个学期不上课不写作业，考前预习个通宵，绩点还比那些一堂课不落的高的考神才牛X好吗...  

进入职场，你要学的东西绝对不比读书时少，学商务英语、学PPT、学Excel、学思维导图......而且职场不是学校，可不会让你慢慢磨一个学期，刷上几本习题再来考试，基本上要你即学即用。如何高效的学习一项技能，或者说如何高效的自学，就成了很多人必备的技能了。这篇文章，就来高效地告诉你，如何高效的学习一项技能（好拗口...）  

高效学习的关键有三点:
- 只学对你现在的工作或者生活有帮助的技能
- 带着任务和目的去学习
- 学以致用，才算“学会了”

首先，在你决定做一个上进的孩子，开始学习之前，你得先问自己一句：

# 你真的需要学习这项技能吗

- 很多人想要学习一项技能，理由通常是：**其他人都在学，我不学就落后了。**这句话有没有让你想起小时候你妈给你报各种“兴趣爱好”班时经常说的，“隔壁婷婷和明明都去学钢琴了，你也要去学”、“我同事都给他们孩子报了奥数班，你也要去”......这种“别人都在学，我也要学”的心态，放在小孩子身上，或许还没什么坏处，毕竟小孩子嘛，多尝试一下才能发现自己究竟喜欢什么；但是，对于成年人，你学习的目的是为了什么？为了多掌握技能提升自身的价值？为了挣很多很多的Money、迎娶白富美？归根结底，还不是为了提高生活品质嘛。你说别人都在学，那我以后也一定用得到，你怎么知道以后是什么样子？你有时间去学习一项你现在用不到的技能，**为什么不去学习一项你学完之后马上对你生活或者工作有帮助的技能呢**？  
- **任务驱动学习**，这是许岑在他的精品课里给成年人的一个建议。成年了，不要看到什么火的就去学习什么，也不要动不动就谈什么兴趣，很多时候你就算没兴趣也不得不去学。下周有个非常重要的日本客户要过来，要你一周内学会常用的日语，就算你多仇恨日语你也得去学呀；一项技能，你知道学了对自己会有很大帮助，但是工作上暂时用不到，没有任务，怎么办？**自己给自己布置任务**呀，**自己聘请自己**，你就是你的boss，跟自己说，一周内学会它！

好了，现在你已经将一些你心血来潮想骑的毛驴...哦不，是心血来潮想学的技能过滤掉了，你要学的是真正对你有用的技能。那么应该如何高效的学习一项技能呢？《软技能 —— 代码之外的生存指南》这本书中，作者总结了自己的一套“十步学习法”，这里我结合自己的实际经验，浓缩了一下，给大家介绍一套“**七步学习法**”。

# 七步学习法 —— 预研
很多人的学习方法就是找到一本书，然后从头看到尾。这样的看书很容易陷入漫无目的的过山车式阅读。而且很多时候你并不需要把书中的知识全部学习，**80%的问题是由20%的知识解决的**，最好的入门学习，就是将那20%的知识学了。  
当然，这20%的知识很难确定，因此，这就回到开头讲的，**任务驱动学习**，你的任务是什么？只学那些解决这个任务需要掌握的知识就够了。今后如果需要其他知识，再套到自己之前学习所建构的框架里面，在实践中不断丰富和完善自己的知识体系。  

因此也就有了七步学习法的第一个阶段，预研。这个阶段，你要明确自己的任务是什么，需要学习哪些知识以及给自己制定行动计划。

- **寻找资源，了解全局。**对于一项完全陌生的技能，你需要对这项技能有个全局性的了解，知道这项技能有哪些关键概念、有哪些子技能。通常你可以通过搜索来获得大量的资料，大致阅读搜索排名靠前的几篇文章即可；当然，阅读这个领域大家公认非常棒的书籍的**目录**，也是一个很好的选择。我在学习Spring的时候，就是在谷歌搜索“Spring Java Books”，然后发现了《Spring实战》这本书，接着又在亚马逊、知乎、京东、豆瓣等网站，知道了《Spring揭秘》、《Spring技术内幕》这两本国人写的好书，通过翻阅目录，可以发现这些书都是从Spring的控制反转讲起的，也就知道了控制反转是Spring一个非常重要的概念。
- **定义成功的标准。**如果是因为工作需要而学习，那标准很好定义，就是解决工作中的那个问题。而如果不是工作所需，又要怎样定义“成功”呢？道理其实很简单，学以致用。学唐诗，会背，不算学会了，会解读唐诗，嗯，算入门吧，会写唐诗，噢，那你算学会了。只有把所学用到实践中，才算是“学会”。在学习Spring的时候，我给自己定义的标准就是，使用Spring写出一个小型的Facebook，可以发布动态、查看动态、评论、回复和点赞。很明显，要是我写出了这么一个系统，那我至少也掌握了Spring的基础，以后需要学习Spring的其他功能，都可以很快上手。
- **创建学习计划。**如果说上一步制定的是大目标，那这一步就是要制定小目标了。王健林都说了，凡事都要从小目标做起，比如先赚一个亿。制定小目标能够让你把行动落到实处。还是以我学习Spring为例子，既然目标是写出一个微型Facebook，那么我要做的就有：学习Spring的核心概念控制反转（这是学习其他东西的前提）、使用SpringMVC搭建基础框架（这是搭建应用的常用框架）、开发用户注册登录模块（需要学习如何对用户进行鉴权）、开发发布动态的接口（需要学习如何编写restful接口和如何操作数据库）、开发其他接口。

# 七步学习法 —— 实施
在预研阶段，你给自己制定了很多个小目标，或者说小任务。接下来，你就要一个个的解决。这也是学习过程最有趣的部分，你会发现虽然解决的任务不一样，但是解决的方式却是类似的，**你只是在不断地循环下面这四个有趣的步骤**：

- **开始学习，浅尝辄止。**这一步，主要把你这个目标要掌握的理论知识粗略的浏览一遍，记住，你的目标是实现你的小目标，带着目的去阅读，只看对你有帮助的知识。
- **动手实践，边玩边学。**接下来，你可以开始着手解决自己的小目标了，按照教程一步步操作也好，自己摸索也好。在这个过程中，你会遇到很多你无法解释的现象，比如你在学习摄影，各种光圈在各种环境下拍的照片效果不一样，你会好奇这是什么原理，先记着，遏制一下自己的好奇心，继续操作。而我在学习Spring时，则是按照《Spring in Action》中的代码实例，进行操作，看到程序运行结果和自己期望相符，则说明运行成功。当然我会有很多疑问，比如为什么要使用这样依赖注入的方法呢？构造器注入和set注入孰优孰劣等等。
- **全面掌握，知其然并知其所以然。**这一步，就是为了解决上一步中，在实操中产生的大量疑惑。你可以借助搜索工具，一一解答自己的疑惑，满足自己的好奇心的同时，也让你对这项技能有更加深入的理解。在我学习Spring依赖注入的过程中，我通过搜索工具，对上一步产生的疑惑进行了深入的研究，这些研究所得也成了后面我写的博客里的精华部分。
- **乐为人师，融会贯通。**如果你想深入地掌握一门学问，想对这门学问做到融会贯通，那么你必须要做到“好为人师”，除此之外别无他法。在将自己所学知识给别人讲解的过程中，你要花时间将自己学到的东西从大脑中提取出来，以别人能够理解的方式组织起来。在经历了整个这个过程之后你会发现，有很多你以为自己明白了的知识点，其实并没有摸透。于是你会将那些以前自己没太明白的东西联系起来，并且简化自己大脑中已有的信息，将它们浓缩并经常复习。有很多“好为人师”的方法：撰写博客、录制视频、发表演讲、和朋友探讨等等。关注我博客的朋友应该都看过我在学习Spring依赖注入的过程中写的《用小说的形式讲解Spring》这一系列的文章 (￣▽￣)~*

# 总结
这篇文章主要介绍了我自己在高效学习上的一些心得体会，当然要想高效学习，还有很多要注意的，比如说如何高效的读书？如何治疗自己的拖延症？学习时不够专注怎么办？如何管理自己的时间？如何进行精力管理？这些都是我们在成为超级个体时需要“自学”的技能，我也在不断学习中，以后有心得了再和大家分享~ 也欢迎你们和我分享关于高效学习的心得 []~(￣▽￣)~*


# 参考
- 《软技能 —— 代码之外的生存指南》
- 如何成为有效学习的高手 —— 许岑，得到精品课