---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      专业的程序员都有哪些特质               # 标题 
subtitle:   做一只又有技术，又有修养的程序猿
date:       2017-12-09              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/be-a-professional-programmer.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
    - 编程通识
---
“专业”，在[百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%93%E4%B8%9A/33053?fr=aladdin)里有下面这三种解释：

- 学校里的学科
- 生产部门里的业务部门
- 有**知识修养**的专门职业者;职业画家[演员等],职业选手;内行,专家

标题中的“专业”，指的是第三种解释。请注意这个词——“有知识修养”，**有知识还不够，还要有修养**。  
  
职场里各行各业，唯有“专业人士”，才能够受人尊重；人们寻找帮助时，首先想到的也是对应领域里的“专业人士”。我们说一个医生很专业，除了他医术精湛之外，还有他心系患者、尽心尽责的医德，同样的，对于程序员，**我们除了要有犀利的技术之外，还要有对应的职业修养**。  

# 业余选手 vs 专业主义
面对同样一件事情，业余程序员（Amateurs）和专业程序员(Majors)往往有不同表现：  

1）看到烂代码时  
A：WTF!!! 这代码谁写的！  
M：让我来重构它

2）项目进度紧张   
A：哎，时间那么紧，考虑不了那么多了，先把功能做了再说  
M：我得找经理商量，这么短时间是不可能把这个功能完成开发完成地

3）被同事打断时  
A：要么马上被从工作中带走，“啊，怎么啦”，要么很不耐烦，“少烦我，没看我这正忙么”  
M：“稍等一下哈...”，然后记下当前工作的上下文信息,让自己重新回到工作时，能尽快进入状态  

4）业余时间  
A：终于有时间好好睡个懒觉了      
M：终于有时间学习新知识了  

......

最近阅读了一些关于程序员职业素养的书籍，发现专业的程序员，大都有下面这些特质：  

# 个人品牌意识
《软技能——代码之外的生存指南》里，作者提到，程序员要学会自我营销，在业界打造自己的个人品牌。而在工作中也一样，对公司和同事来说，你的名字就是一个品牌。别人一提到你的名字，就会想到这人的代码写的怎么样、看他的代码累不累、实现的功能质量怎么样、Bug多不多...  

专业的程序员会努力打造和维持自己的个人品牌，在同事心目中树立一个品牌的形象。

# 代码洁癖
专业的程序员不会仅仅满足于实现功能，他们还会主动优化自己的代码。  

他们会闻到自己代码里的坏味道，对变量命名、函数、注释等进行重构优化。  

专业的程序员遵守童子军军规——“让营地比你来时更干净”，他们知道“破窗”的危害，他们有代码洁癖。

# 不畏惧任何代码
专业的程序员在开发之前，会阅读相关模块的代码，因为他们知道，**文档会撒谎，但是代码不会**。不管代码写的多难看，他们都知道，那才是反映系统真实运作机制的“文档”。  

如果代码写的非常一般，他们会对其进行一小步一小步的重构，每次重构之后都会运行单元测试，以确保自己的改动没有对原先功能造成影响。  
如果这个模块之前没有足够的单元测试，那么在开始重构之前，专业的程序员会主动补充测试用例，因为他们知道，**如果自己连测试用例都写不出来，就根本谈不上理解了这个模块**，也就根本没资格去动这块代码。  
如果代码根本无法正常运行，在很多情形下都有Bug，那么专业的程序员不会浪费时间去重构，他们会选择**重写**。

> 重构，是在不改变代码外在行为的前提下，对代码作出修改，以改进程序的内部结构。 —— 《重构》，Martin Fowler

在这里墙裂推荐大家，**把《重构》这本书放在自己座位旁边**，你不必一下子把这本厚厚的“重构字典”看完，因为它就是一本字典，在你需要重构的时候，去里面检索就好，有兴趣的同学可以[前去](https://book.douban.com/review/8967752/)看看我对怎么使用这本书的一些感受。

# 敢于说不
专业的程序员懂得**主动掌控自己的工作**，如果有一个需求最早也要在周五才能完全，但是领导要求必须在周三之前，他们不会说，“好，我尽量”，因为那不仅是在欺骗自己，还是在欺骗经理，最后伤害的是整个团队。他们会跟经理商量，如果要在周三之前完成，哪些功能是无法实现的，让经理作出取舍。  
与此相反，不专业的程序员，往往会屈服于经理的权威，最终交付一个代码质量极差、还带有很多Bug的功能。  

《程序员的思维修炼》中提到了德雷福斯模型，这个模型对“新手”的定义就是——**只会按照指令列表做事**，如果你不懂得说不。把别人交给你的每一件事都接下来，那你和“新手”也没什么区别了。 
不要以为你说“不”会辜负了经理的期望，相反，答应一件自己完成不了的事情才是对经理最大的辜负。学会说不，恰恰是你**靠谱**的表现。人们都喜欢真实的人，经理也不例外。  

**学会拒绝，敢于说不。**


# 谨慎承诺 言出必行
专业的程序员不会轻易许下承诺，如果承诺，那必定是他自己能够完全掌握的事情，而不是承诺需要依赖他人的事情。  
比如你的模块需要依赖Peter的模块，你就不能承诺既把自己的模块开发完成，还可以跟Peter的模块完成对接，因为对接可以完成地前提是Peter能够按时交付他的模块，而这不是你能控制的。你能承诺的只有跟Peter一起坐下来，讨论一下对接的方案，然后每天互相汇报一次各自的开发进度。  

专业的程序员还懂得**及时汇报风险**。有些事情确实很难预测，这时候你就要去调整别人对你的预期，尽早向你的承诺对象发出预警，跟他沟通有没有更好的解决方案。Peter就经常干这种事，每当工作被堵塞时，他会主动地跟项目经理说，“Bob，帮忙看个问题”，“Bob，感觉周三之前完成有很大风险啊...”  

# 不在状态不好的时候写代码
刚和老婆吵了一架，然后回去公司，心烦意乱地写代码？  
通宵定位问题，然后在疲惫不堪时打算修改代码解决这个Bug？  
专业人士不会这么做，他们知道，在状态不好的时候写代码，只会写出一堆Bug。

# 善于对付中断
编程时总免不了被同事打断，一个突如其来的电话会议，右下角突然冒出来的聊天信息，还有Peter突然从你背后的拥抱...    
面对“打断”，专业的程序员懂得说，“稍等一下...”，然后他们会在记下**当前工作的上下文信息**，让自己重新回到工作时，能尽快进入状态。  
当然，如果你在跟别人结对编程，或者你用了TDD，那么保存上下文信息就变得非常简单。

# 重视单元测试
专业的程序员知道单元测试的重要性，他们会把测试代码和产品代码看的一样重要，他们还会使用TDD。  
> 关于单元测试的重要性和TDD，我在之前的文章中有介绍过，欢迎阅读：[如何说服你的同事使用TDD](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31662844)

# 管理时间
专业的程序员对待会议的三项原则：

- 拒绝那些与自己无关的会议；
- 如果进入会议后发现自己没必要参加，那么安静的离席；
- 尊重对方的时间。只召集那些必要的同事参加会议，并且会在会议前整理好会议的主题和议程。

# 管理精力
专业的程序员能够在工作时，调动自己的大脑，让注意力高度集中。  
他们知道保持充足的睡眠，知道通过一些体力活动，来放松自己的大脑。

# 不固执
专业的程序员不会在一条道上耗费太多时间，一旦发现这是个死胡同或者泥潭，就会及时抽身，往回走。

# 管理压力
专业的程序员会**尽量避免压力**，他们谨慎承诺，不答应做不到的事情；他们保持代码的整洁，方便问题定位和重构代码；他们坚持着自己的编码原则，对自己交付的功能有很大信心，就算有Bug，也能很快定位处理。  
而当压力来临时，专业的程序员不会惊慌失措，因为他们了解他们负责的代码的逻辑，如果有不懂的地方，他们会及时沟通，向他人求助。

# 持续学习
专业的程序员懂得**不断精进自己的专业技能**，抽出时间来学习。就像《欢乐颂》里的赵医生一样，带上你的Mac，找一家安静的咖啡厅，待上一个上午，看最新的医学文献。程序员也要这样做，必须不断地更新自己的技能，提高自己的“基线”。  
这里的基线是一个很重要的概念，用吴军老师的话来说就是：
> 每个人的基线都不一样，民间科学家的基线，决定了他们就算奋斗一生，最多也只能到达中科院科学家的基线。

我们只有通过不断地学习，才能用知识把自己垫高，站的更高，才能看的更远。

# 编程之外的技术
专业的程序员不会是“**离开了编辑器就渴死的鱼**”，他们具备计算机原理、TCP/IP协议这些计算机学科的基础知识，他们对常用的Shell命令牢记于心，他们还善于使用各种工具的快捷键来提升他们的工作效率。  
我的同事Peter就是这样一个专业的程序员，作为一个前端工程师，他对网络方面的知识非常熟悉，VLAN、网关、掩码、信任域等等，简直就是一本网络百科全书，他操作起Linux命令行也是相当熟练，出现问题了，需要定位，他会说，“给我环境信息，我上去看看”，然后就是各种查找日志、抓包分析，他敲键盘的速度也是贼快贼快，我想，这大概是我见过最完美、最酷炫、最专业的程序员了吧。

以上就是我总结出来的专业程序员的特质。你心目中专业的程序员还有哪些特质呢？欢迎在评论区里和大家一起分享！**让我们一起做一只又有技术，又有修养的程序猿！**


# 参考
- [专业 - 百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%93%E4%B8%9A/33053?fr=aladdin)
- 《程序员的职业修养》
- 《程序员的思维修炼》
- 《软技能——代码之外的生存指南》
- 《代码整洁之道》
- 《重构》