---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     管理精力，而非时间              # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-06-01              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/how-to-handle-request-like-tomcat.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 时间管理
    - 软技能
---

# 为什么要管理精力
一提起时间管理，我们就会想到著名的**四象限法则**。四象限法则可以归纳为以下几条要点：

- 重要的事情先做；
- 减少或者拒绝紧急的事情；
- 少做或者不做既不重要也不紧急的事；

**这条法则的目的在于，实现有限的时间里，做的事情的价值最大化。**  

**用理科生的话来说，这是一套求最优解的算法。**  

然而不管是四象限法则，抑或是其他时间管理方法，都把关注的重点放在了“时间”这个“外人”上了，而忽视了进行时间管理的主体——人。 

**如果人是机器、是程序、是AlaphaGO，那么这套四象限法则的“算法”绝不会有Bug。**  

然而实际情况却是：

你可能是一个高血压高血脂未满三十岁的青年，那么就算你知道哪些事情是重要的，你也常常有心无力；  

你可能刚刚跟老婆吵架，那么就算你懂得四象限法则，你也没心情去事情划分到四个象限；

你总是一边工作一边玩手机，那么就算你知道事情很重要，你也常常完不成。  

这就是时间管理的局限。  

**一个没有做事情能力的人，时间再多，也做不完一件事。**  

而这种做事情的能力，就是我们今天要讨论的——**精力**。  

**除了通过时间管理，来充分发挥时间的价值，我们还需要精力管理，来获取做事情的能力。**  

# 精力管理四条原则
《精力管理》中，作者指出，要进行精力管理，有四条基本的原则：  

**1、必须同时调动四种精力源。**  

四种精力源，缺少其中一种，都会导致你做不好事情。  

至于是哪四种精力源？下文会提及。  

**2、 精力会被消耗，必须不时地补充。**  

精力就像肌肉，用久了就会累。  

所以下一次老板跟你说，今晚要通宵做完这份报告，你不要以为，他是在叫你整晚不吃不喝、不眠不休地工作。  

他只是在告诉你这份报告的deadline。至于你中途有没有“偷懒”，这都无所谓。  

**3、为了提高能力，必须突破极限。**  

撕裂的肌肉在恢复之后会变得比以前更强壮。精力也是如此。  

如果你总是在自己的舒适区内，使用你的精力，比如每天看书两次，一次只看十五分钟，那么你的专注力也就停留在了15分钟。  

如果你尝试挑战自己的极限，哪怕每天多阅读一分钟，那对你专注力的提升也是有很大帮助的。  

这一点和第二点有些矛盾，所以通常你需要在过度劳累和过度放松之间进行平衡。  

总的原则就是在超负荷工作之后，让自己休息一下。  

所以下次周末加班之后，请理直气壮地吗，和领导申请调休。  

**4、积极的精力管理方法，是全情投入、保持高效表现的诀窍。**  

就是告诉你要看完这本书的意思。  

# 四大精力源
说了这么久“精力”，那么到底什么是“精力”呢？  

具体而言，精力可以细分为四大精力源：  

- **体能**
- **情感**
- **思维**
- **意志**

**这里介绍这四种精力源，主要是想给读者锻炼精力提供方向。**  

读者可以从这四个维度去评估自己的精力短板。  

至于如何提升这四个维度的精力，我只会稍微提及。读者可以自行搜索锻炼的方法。  

这些提升体能、意志力等的方法，有的是经过科学研究的，有的纯粹是个人心得。但不管怎样，适合自己的才是好的。  

**读者可以在了解这些方法之后，自行尝试，有用，则用之，无用，则弃。**  

**1、体能**  
体能是一切精力的根本，没有良好的体能，没有足够的ATP，你什么也干不了。  

作者从运动、饮食和睡眠三个维度给出了提升体能的建议，比如少食多餐、多吃升糖指数低的事物、多喝水、午睡等等。  

还是那句话，适合自己的才是好的。    

**2、情感**  
光有体能是不够的，毕竟人是社会动物，每天都需要和各种各样的人打交道。  

如果和亲人、同事或是朋友关系处理的不好，那么很容易带来消极情绪，影响你做事情的能力。  

就算你和其他人关系很好，你还有最后一个人得好好相处，那就是你自己。要做到与自己和谐共处，心态平和也是很不容易的事情。  

**总之，就是要做一个“高情商”的人，既能和别人好好相处，也能和自己好好相处。**  

关于这一点，作者给的建议有：学会独处、多陪陪家人孩子、参加同事朋友的聚会等。  

**3、 思维**  
思维包括**专注力**和**乐观力**。  

乐观则有助于精力的恢复，在看清现实的前提下。积极主动的做事情。  

专注让你进入心流，既高效做事，又获得幸福感。  

不专注的人，总是以为自己是一台多核处理器，玩起了多线程。  

殊不知人都是单核CPU，线程启动多了，不但不能提升性能，还在线程切换时浪费了大量时间。  

**4、意志**  
做事半途而废、立场不坚定，这些都是缺乏意志力的表现。  

**意志低下的根本原因在于，目标不明确。**  

弄清楚自己的人生目标，规划好自己的人生，短期目标是什么？中长期目标又是什么？你的价值观是什么？这些都会对提升意志力起到重要的作用。  

# 如何训练你的精力
最后再来谈谈如何提升你的精力。  

**三步走。**  

**1、明确目标。**  
你想成为什么样的人？  

**2、正视现实。**  
现在的你是怎么样的？离你的目标还有多远？  

如果想实现目标，自己需要从哪些维度进行提升？ 

自己是运动太少体能不足，还是人际关系处理的不好，抑或是注意力不够集中等等。  

以上两步可以归纳为一点——**了解自己**。  

**3、付诸行动。**  
你已经知道自己需要改进的地方，接下来就是行动起来，不断提升自己。  

以上，希望对你有所帮助。  

# 参考

- 《精力管理》



