---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      你有多久没更新过简历了？              # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-04-22              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/spring-novel-why-use-dependency-injection.png    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
    - 面试 
---
都说“金三银四”，本人也未能免俗。  
经过一个月的面试后，心微微踏实，焦虑渐褪，故撰文一篇，分享之。  

# 定期更新你的简历
这句话以前也听说过，不过那时并没有放在心上，心想老子干的好好的，又不想跳槽，干嘛要更新简历？  
直到最近准备换工作了，打开尘封许久的简历，想想最近一个项目都做了什么，思考良久，却发现没什么亮点值得写到简历里头；转而想想上一个项目，却发现记忆已然十分模糊......   

如果我能够坚持两个月更新一次简历呢？那至少会有以下几个好处：

**1、保持危机意识。**  
很多时候我们被工作压的喘不过气来，却还觉得生活特别充实，有一种自己成长很快的错觉。但只要强迫自己两个月更新一次简历，在更新简历时，回想过去两个月在做的事情，有没有值得写进简历的，就知道自己到底有没有在成长了。  
有些人说，不管做什么事，都会对自己有帮助。这么说也不是不对，毕竟让你不停的写安装指导书、升级指导书、不停的搭建环境之类的工作，也是对你有帮助的，至少能够让你打字的速度更快吧？或者如果你是一名资料人员、运营人员，那上面那些工作或许对你精进自己的技艺有所帮助。可如果你就一名开发人员，那些工作实在是在浪费青春。  
为什么？很简单，问自己一句，**你会把这些工作写进简历吗？如果你在写一本自传，你会把这些事情写进自传里头吗？**  
**定期更新简历，强迫自己及时从不现实的舒适区中走出来。**

**2、减少记忆负担。**  
很多项目，在做的时候感觉收获很大，但是时间一久，很多细节就渐渐忘记了，所以如果过了半年再来回忆，就会发现虽然自己好像做了很大贡献，但却讲不出来多少亮点。  
定期更新简历可以让你及时把工作细节记录进去，以后真的想跳槽了，拿出来，一目了然，再稍微精简提炼一下即可。  

**3、让猎头发现你。**  
记得我在猎聘、领英上更新完简历的第二天，就有猎头给我打来电话，大概是他们认为更新简历的，都是想换工作的吧。定期更新简历可以让更多猎头发现你。  
当然，如果你不想被猎头打扰，那可以不更新招聘网站的简历，只更新你自己个人网站、甚至就在个人电脑里更新下pdf就可以了。 

# 项目经验不够 技术来凑
上面提到了，我在更新简历时，发现项目里头做的事情亮点实在太少了，这自然也影响到我后面的面试。  
面阿里时，一面问的大多是纯技术问题，项目经历不会太过深入，弱点没有暴露。  
二面就麻烦了，面试官让我谈谈在项目中遇到的难题，我只能聊一下我认为的做到过”最难“的一个需求。  
聊完之后，面试官反问一句，你这个需求是多少人天工作量？  
答曰：我个人花了五天。  
面试官不解，**为什么你在华为工作了快两年，会拿一个五人天的需求来讲呢？**  
顿时沉默。。。哦对，那天还是视频面试。。。。  
面试官无奈，只能转而问其他一些技术问题。  

过了两天，让在阿里工作的朋友帮忙看流程走到哪里，得知已经是“待回绝”状态，心灰意冷，感觉前途茫茫，项目经历这东西可不是一天两天能补上的。。。   

就这样过了大概一个星期，就在我把目标瞄准美团和网易时，一天晚上，一个电话打来，来电显示是阿里巴巴，顿时有些小激动，面试官上来第一句话就是，“**之前面试你的同事觉得你的项目经历跟他们的要求不太相符，把你转给我们组了**”，嘿嘿，瞬间有种被GC线程回收的感觉，不过我是幸福的垃圾！（难道是面试官视频时觉得我长得太帅了？）  
于是接下来的三面和四面，都是在聊纯技术了，不得不说阿里还是挺包容的。  

当然了，也不是说项目经验就不重要，对于我这种工作还未满两年的，或许面试官还觉得情有可原，但是对于工作三年及以上的老司机们，再没有拿得出手的项目经验或许就过意不去了。  

# 及时总结
虽说面试重点转向技术了，但是在面试过程中还是发现自己有不少技术黑洞的。  

譬如阿里二面时面试官有意考察了一下我的技术面广度，问了一下我三次握手和数据库隔离级别的问题，我竟然脑子一片空白，知道这些都是很基础的计算机理论，但是无奈在工作中用的实在太少，已然忘光。  

虽然在面试时答不上来，**但老子不能让白白掉血**，是时候把数据库和网络列进学习任务了，之前都在专研Java和一些框架，基础却尚未打牢。而且，像这么基础的计算机知识，虽然不懂，对平时工作好像没什么影响，但那是一种错觉，**所谓“无知者无畏”，正因为不懂，才很多因素就不会去考虑了，自然也就不会去用到对应的知识。**  

估计很多人像我一样，在面试完之后，大脑会处于空白状态，什么事都不想做，不管是面试顺利也好、面试受挫也好。这时候可以强迫自己，**把面试过程记录下来**（个人喜欢用xmind思维导图记录），然后进行总结。  

# 不懂不要强答
**面试时碰到自己不懂的问题，实在很正常，这时候切忌不要强答，而是迅速承认自己不懂，然后引导面试官到自己擅长的领域。**  

譬如网易二面时，面试官上来就问了我Spring Bean的加载机制，那时并没有看过这一块的源码，但是又不甘心第一个问题就挂掉，于是硬着头皮，喃喃了几句。  
面试官很明显发现了我是个门外汉，问了一句，看过这一块的代码吗？  
答曰：看过一点。。。  
面试官：好吧，我懂了。。。  

现在回想起来，我那时应该这样处理：  
答曰：这一块我不是特别熟悉，只知道Spring IoC是用到了工厂模式，我对Spring AOP比较理解，看过AOP的源码。  
这样一来面试官也知道你对Spring IoC理解不深，自然不会继续追问，而你又提到了你对AOP很理解，那面试官肯定也懂你的意思了，接下来肯定会顺着你的意愿，说，“好，那你讲讲Spring Aop是怎么实现的？”  

当然，别忘了，要及时总结，不然下一次问到你还是不懂，我面试完第二天就研究起Spring IoC的源码，还现学现卖，上知乎回答了个问题，现在竟然有四百多个赞：[怎么阅读Spring源码？ - Javdroider Hong的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/21346206/answer/359268420) 

# 坚持写作带给面试的好处
一开始写作只是为了强迫自己总结输出，实在没想到还能给面试带来帮助。  

**1、方便复习。**  
看自己的代码，秒懂，看别人的代码，WTF！  
文章也是，看自己写的文字，很容易理解，很容易回忆起自己当时写的时候在想什么，但是看别人的文章，就需要费些脑汁了。  
准备面试的时候，想复习一些JVM的一些知识，想到自己之前在CSDN写过一系列JVM的文章，于是拿起来，半个小时不到，把近十篇文章重新看了一遍，顿时信心满满。  

**2、面试加分项。**  
面试官们第一眼看到我的博客，都难免有些怀疑。  
一个程序员可以有这么好的文采？我不信。  
一个程序员怎么有时间写这么多文章？我不信。  
一个程序员有空了不打游戏泡妞，竟然写起了文章？我更不信！  

于是他们都会问我，“这些文章是你写的吗？”  
这时候我要刻意遏制住心中的怒火（老子最憎恨抄袭），压低语气，回答，“是的，一般都是在周末，周六周日写的。”  
“哦？为什么想到要写文章呢？”  
blablabla....  
最后面试官渐渐相信是我写的了，夸一句，“写的真的很不错！”  
“谢谢！哈哈哈（呵呵呵）”  

阿里四面的面试官甚至问了我一个问题，“如果让你写一本Java的书，你会写什么？”  
这大概是我面试时碰到的最有意思的问题了。  

当然，**坚持写作还能提升你表达的条理性**，有些面试官会让你自由的聊聊一些话题，比如聊聊JVM的垃圾回收、聊聊Java并发，这时候如果之前已经写过一系列系统的文章，那么聊起了也就会显得非常有条理，显得你对知识掌握的非常全面。  

以上，就是SexyCode在2018年“金三银四”期间的面试感受，希望对你有所帮助。




