---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     《终身成长》：你为什么总想着证明自己              # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-06-23              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/how-to-write-a-effective-html-render.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
    - 学习
---
最近看了一本有点“鸡汤”的书 —— 《终身成长》。  

以前的我，是很少看“心灵鸡汤”的，生怕中毒。  

不过自从习得了批判性思维，就没那么脆弱了。  

无用，则倒之、吐之；有用，则喝之、吸之。  

很幸运，我喝到了一碗拔高了我思想维度的鸡汤。今日与诸君一同畅饮（就当是鸡汤酒吧）。    

作者卡罗尔·德韦克，在书中提到了两种思维模式——**固定型思维**（fixed mindset）和**成长型思维**（growth mindset），前者认为人是一成不变的，后者认为人是不断成长的。  

咋一看好像没什么，很多人都会觉得自己是成长型思维。  

**然而，事实却是，一个人往往既是成长型思维者，又是固定型思维者。**  

很多成长型思维的人，在面对一些事情的时候，往往不小心就陷入了固定型思维。  

书中举了很多例子，来描述这两种思维的人的不同表现。我抽象出了其中几点，大家一块看看。  

# 失败恐惧症
固定型思维者，惧怕失败。  

在他们心里，失败意味着“不行”、“弱爆”、“无能”和“低人一等”，这对他们来说如同晴天霹雳，因为在他们心里，人是一成不变的。  

也正因为此，他们往往逃避挑战。他们宁可舒舒服服地做着重复性的工作，也不去认领一个自己陌生领域的任务。    

而成长型思维呢？**失败，在他们眼里，只是学习的一部分。**  

也许失败意味着，现在的他们，“不行”、“弱爆”、“无能”和“低人一等”，但这又如何？谁不是从一个菜鸟开始的？  

与其在失败的时候自怨自艾，不如在困境中通过提升自己来解决问题。  

成长型思维者喜欢挑战，一切皆学习，一切皆成长，败了，学习了，成了，亦学习。  

一个从来没有人接触过、充满未知的领域，这是成长型思维者最喜欢的。就像接了一个需求还没完全明确、技术选型未定的需求，虽然可以预计会很累、也许需要和产品去沟通、需要接触一个全新的技术框架，但内心更多的是面对挑战时的激动，又是一次实现能力跃迁的机会！  

# “证明自己”焦虑症
固定型思维的人，总是急于证明自己。  

毕竟在他们眼中，已经不期待今后的自己会有多少发展了，同样的，他们也会认为，别人看到自己现在是什么样子，就会认为自己今后也是什么样子。  

**他们特别在意别人的评价，于是乎，他们必须不停地向别人证明自己。**  

电梯里遇到公司老总，哇靠，千载难逢的好机会，赶紧把之前学到的“电梯演讲”技能拿出来，一定要在老总面前好好表现一番；  

第一次参加公司会议，哇靠，第一印象太重要了，我必须show点什么出来，让他们知道我的水平在公司大多数人之上；  

飞机上，遇到个陌生人，闲聊了几句，哇靠，不行，我不能让他觉得我是一个平庸之辈，得跟他讲讲我之前做过的“丰功伟绩” ...... 

其实表现自己的能力，本没什么不可的，毕竟再电梯里遇到老总的机会也不总是会有。但是当你为了证明自己而表现，那一切都不一样了，从你说话的语气，到面部的神情，乃至呼吸、动作、眼神，都会让人感觉，“**哎，这是一个极度自卑的家伙。**”  

而成长型思维的人呢？他们也会表现自己，但在他们心里，这还是“学习”的一部分。  

电梯里遇到老总，“要不要跟他说点什么呢？好紧张。哎，豁出去了”，要是尬场了，那就晚上到阳台吹吹风，顺便想想下次怎样做的更好；  

第一次参加公司会议，“大家都不了解我，不过这又不是我的个人Show，这是公司的会议”，有建议，就提，没有，就静静的聆听，做笔记。表现自己，后面机会多得是。  

飞机上，遇到个陌生人，哇塞，他是一家公司的CFO，现在正飞去上海参加培训，又是一个学习的好机会，他聊他擅长的，我讲我擅长的......  

# 标签狂
固定型思维的人，喜欢给别人贴标签。  

他们不仅认为自己能力一成不变，看待别人，也一个样。  

他认识的一个潮汕人喜欢男孩，于是在他眼里，全世界的潮汕人都是重男轻女的；  

朋友因为急事爽约了，从此，在他眼里，那位朋友就是“鸽子王”；

下属因为沟通能力不强，于是，以后有需要沟通协调的事情，他都不会安排那个下属去做。   

# 分手大师
固定型思维的人，大概经常分手。  

一旦爱情出现了问题、一旦和另一半出现了争吵，他就会认为问题很严重。  

“如果我们需要努力，那就说明我们不合适。”  

而成长型思维呢？一句话，“爱情需要磨合。”  

# 最后
如果说《终身成长》是“鸡汤”，那我这篇文章就是“兑了水的鸡汤”。仅仅是本人一点读书心得。  

不过这本书带给我的震撼却是巨大的，看完之后，感觉焦虑少了很多、心态平和了许多、少了点锐气，多了点成熟。  

# 参考

- 《终身成长》


