---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      做一个清醒思考的程序员               # 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2018-02-06              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/be-a-rational-thinking-programmer.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
    - 理性思考
---
最近在研究人的非理性行为，了解到了一些人们经常犯的**思维偏误**，非常有意思，今天和大家分享一下。  

首先来做一个实验，看下面这组数字：  
2、4、6 ...  
这组数字暗藏着一个基本规则，现在，你可以说出下一个数字，我会告诉你这个数字是不是符合规则。你想说多少个数字都可以，但是你只有一次猜规则的机会。  
游戏开始。  
下一个数字你觉得会是什么？  
.  
.  
.  
是8吗？我想大多数人都会猜8。    
符合规则。  

再接下来是10、12、14 ...吗？  
符合规则。  

所以规则是后一个数比前一个数大2？    
.  
.  
.  
**No, 规则不是这个。**  

再给你一次机会。  
下一个是7？  
符合规则。  
7也符合规则？？那再下一个是5呢？  
不符合规则。  
8？  
符合。  
-100？  
不符合。  
. 
. 
. 
所以规则是下一个数字必须比前一个大？  
恭喜你，答对了。  

这两次猜测有什么区别呢？看到2、4、6，我们自然而然都会想到接下来是8、10、12...，前者的猜测，或者说大多数人的**本能反应**，就是去**用更多的证据来证实自己的想法**；而后者，则是有了想法之后，试图去**证伪**、去推翻。  
如果你的本能反应和前者一样，不必伤心，这是人类的本能。**我们常常倾向于让新的信息和我们现有的理论、世界观相兼容**，换句话说，**我们会过滤掉那些和自己观念相矛盾的信息**。这就是《清醒思考的艺术》里提到的所有思维错误之父——**确认偏误**。  
认识到确认偏误非常有用，反思一下你的日常生活，有哪些每天都在坚持的习惯，比如勤奋工作，为公司做贡献，也许你认为这件事是天经地义的，但是也不妨在谷歌搜索框里输入，“为公司贡献一切值得吗”，看看别人是怎么说的。或许从此之后，你会在工作和生活、公司发展和个人成长之间，找到更好的平衡。  
类似有趣的思维偏误还有很多，下面举几个非常有趣的。  

# 司机的知识
很多人都听过这句话：
> 要想了解一个城市，只需上一辆出租车，问问司机，这个城市房价怎么样、物价怎么样。

确实，司机非常的“见多识广”，但是如果你在听了司机们的话之后，就认为他们“学富五车”，那就错了。  
他们或许知道这个城市房价很高这个**事实**，但是他们不知道为什么这个房价很高，这就是**所谓的知其然，却不知其所以然**。  
我们要看清身边的“司机”，在他们高谈论阔的时候，不妨想想，他是在哪里听到这个信息的呢？  
同时，我们也要小心自己成为“司机”却全然不知，以为自己在某个领域已经非常厉害，其实只是当“司机”当久了。就像一个用Spring用了十年的程序员，以为自己已经是Spring的高手了，各种控制反转、面向切面用到滚瓜烂熟，其实却从来没研究过源码，压根不知道控制反转、面向切面是怎么实现的。用一句非常时髦的话说就是，**要有技术深度**。   
比没有技术深度更可怕的，是不知道自己没有技术深度。**只有知道自己知道什么，不知道什么，才知道自己要努力的方向，才不会跳进一个自己不懂的领域，最后溅一身泥**。  

# 结果偏误/归纳法
在《三体》中，刘慈欣提出一个很有意思的农场主假说：  
> 一个农场里有一群火鸡，农场主每天中午十一点来给它们喂食。火鸡中的一名科学家观察这个现象，一直观察了近一年都没有例外，于是它也发现了自己宇宙中的伟大定律：“每天上午十一点，就有食物降临。”它在感恩节早晨向火鸡们公布了这个定律，但这天上午十一点食物没有降临，农场主进来把它们都捉去杀了。

**很多时候，我们就是一只火鸡**。一位出色的跳伞运动员，喜欢在最后关头才拉开降落伞的绳子，朋友劝他说，这样风险很大，他回答：“我已经跳过1000多次了，还从未出过什么事。” 两个月后，他摔死了。**一次例外就足以彻底否定一条经过上千次证明的理论**。  
我们特别喜欢在生活中使用归纳法，因为这是**最省能量**的做法，也最符合我们脑子里**思维吝啬鬼**的特点。  
你的一个理财顾问，在前面几次投资中帮你赚了很多钱，这一次，他要求来一把大的，你想也不想就同意了，结果你破产了；  
你的两个新员工，一个在前面几次中都把事搞砸了，一个则做的非常出色，这一次安排任务，你把一件非常重要的事给了那位“出色”的员工，然后就置之不理了，结果，他成了把事搞砸的那位。  
如果你是领导者，不妨抛掉对下属过去的成见，**就事论事**；而如果你是新人，那不妨**求稳**，至少在前面几次的任务中，尽量减少风险，**给上级留下靠谱的印象**。  
**对于思维偏误，我们不只是躲避，还可以反过来利用它，去“套路”别人**。  

# 行动偏误
为什么足球运动员在罚点球的时候会选择用又慢，球路又正的“勺子点球”？因为守门员有极大的几率会扑向两边。  
为什么守门员总是要扑向两边，很少呆在中间呢？因为扑向错误的一侧要比傻瓜似的呆在原地，看起来要好的多，在球迷眼里，**你至少努力过了**。  
**生活中我们经常像守门员一样，认为做点什么比不什么都不做要好**，尤其是我们对事情越是不了解，就越是倾向于去做点什么。人类的这个特性是自然选择的结果。在过去，快速的应激反应关乎人的生死存亡，看到野兽的影子，我们的祖先不会像罗丹的“思考者”一样，坐在一块石头上，想着这到底是剑齿虎呢，还是一只小猫咪，他们会选择拔腿就跑。  
但是我们今天的世界已经和过去不同，**今天的世界鼓励思考**。  
在投资一个公司的股票之前，花些时间研究这家公司，会减少你失败的风险；  
在开始学习一个领域的知识之前，花些时间弄清楚你为什么而学、怎么学、选哪些学习资源，会让你有更高的认知效率；  
在动手写代码之前，花些时间想想代码结构的设计，会让你写出更优雅、Bug更少的代码。所谓菜鸟程序员用半个小时构思，三天写代码，一个月修Bug，一年做维护，而高手则是三天构思，一天写代码，无Bug交付。  

# 总结
类似有趣的思维偏误还有很多，比如：
- **游泳选手身材错觉**：你看到宁泽涛、孙杨、菲尔普斯的肌肉，以为游泳能让身材变好，其实是身材好的人才会被选去做游泳运动员；
- **互惠偏误**：别人帮助了你，下次如果他有求于你，你往往不好意思拒绝；
- **团体迷思**：一群人在一起做决策，往往没人提出反对意见，最后做出一个错误的决定；
- ......  

读者如果想了解更多思维偏误，不妨去看看《清醒思考的艺术》，以及它的姊妹篇，《明智行动的艺术》，生动有趣又有些深度，属于《如何阅读一本书》中说的那种，既有娱乐性、又有知识性、还能带来认知提升的书籍。  

有人说，了解这些思维偏误有什么用呢？多累啊，跟着感觉走，活的很舒服呀。的确，就像《清醒思考的艺术》中作者说的，他本人也不可能做每个决定时都去检查自己有没有犯错误，而是在做一些重大决定时，才会拿着自己的思维偏误清单，去一一检查。  
当然，我还建议大家养成记日记的习惯，也许你在当时行动时没发现自己犯了什么错，但是在记日记时，就会有充足的时间去反思，下次再遇到类似的事情，就会显得更明智。  

# 参考书目
- 《清醒思考的艺术》
