---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      大佬们做事的七条原则              # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-04-29              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/how-to-read-efficiently.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
---
一直以来，我都想知道大佬们是怎么做事情的？  

他们也像我们一样从各种各样的文章中学习技巧吗？  

他们也知道一次只做一件事、工作时把邮箱和聊天工具关掉、每天固定时间回复邮件这样的绝招吗？  

直到最近看到了史蒂芬·柯维博士的《高效能人士的七个习惯》（*The Seven Habits of Highly Effective People*），才知道原来**大佬们做事靠的都是原则！什么技巧啥的，大佬根本不care！**  

废话不多说，下面来聊聊博士总结的这七条原则。  

# 七条原则总览
博士在书的一开始就指出，成功是“由内而外”的：

> 只有先实现个人领域的成功，才能实现公众领域的成功。

用很质朴的语言来说，就是先把自己变牛X了，再去把别人变牛X。  

所以这七条原则，前面三条，指导你实现个人成功，成为一个很厉害的人：  

- 积极主动
- 以终为始
- 要事第一

后面三条，让你实现团队成功：  

- 双赢思维
- 知彼解己
- 统合综效

最后一条：

- 不断更新

这条原则，用一句时髦的话来说就是——“终身学习”。  

其实你会发现很多我们在微信或者别的地方看到的文章，里头的观点，都可以从这本书的七个原则里衍生出来，这本书可以说是“成功学鸡汤文之父”了。  

下面来看看博士总结的第一个好原则——“积极主动”。  

# 原则1 积极主动
> 伤害我们的并非悲惨遭遇本身，而是我们对于悲惨的回应。  

很多人习惯在困难面前，把责任推卸给外部。  

“我也没办法，对方的进度太慢了，导致联调延期，无法正常交付这个特性”，程序员如是说。  

“那个病人实在太烦了，我很生气，心情很不好”，护士姐姐如是说。  

“没办法，中国队已经很努力了，无奈裁判的多次不公平判罚，导致中国队小伙子们的努力付诸东流”，解说如是说。  

然而这样的消极被动对正在变糟的事情却没有任何帮助，唯有积极主动，发挥自己的主观能动性，才能对事情有所改观。  

对方进度跟不上了，是不是可以先充分验证自己的模块，减少联调的耗时？  

病人很烦，似乎没什么办法去改变他，但是心情不好却是你自己选择的，你完全可以把病人当做一个小孩子，一笑了之。  

至于中国队，哎，不提了 :)  

总之，**积极主动的人，会根据自己的价值观选择对外界刺激的回应方式，好的东西总是自己争取来的。**

# 原则2 以终为始
**光有积极还不行，你还必须要明确目标，不能满腔热血，却像一只无头苍蝇一样，到处乱撞。**  
很多程序员，接到需求后的第一件事，就是在想代码要怎么写，这就会有两个问题：

- 你对需求的理解是不是和客户理解的一致？
- 为什么要做这个需求？是客户那边有什么诉求吗？那有没有更好的方式去满足这个诉求呢？

总之，你要先明确你写代码的目的是什么，才能开始着手去写代码。  

不仅仅是日常的短期行动需要以终为始，对自己的人生规划也要如此。很多人在不断的看书学习时间管理的技巧，希望能提高学习工作的效率。但是他们中又有多少人，花过一点时间，去思考自己追求的到底是什么呢？**如果自己正在做的事情不是自己所追求的，那效率再高又能怎样？**  

这就像一个本来想去美国创业的人，半路上听说拉斯维加斯赌博很赚钱，就买了张去那里的地图，最后到了那，才想起自己本来想去的其实是硅谷。  

行动之前，花些时间想想，你的目标是什么。  

# 原则3 要事第一
好了，现在你知道自己想要什么了，但是要实现你的目标，要做的事情太多了，怎么办？  

这时候就真的需要时间管理了。  

博士指出，**时间管理的精髓，其实就是如何分辨轻重缓急，也就是要事第一。**  

想想看，  

有哪些事情，做完可以彻底改观你的个人生活的，你却一直没去做（比如跳槽去一家追求效率和生活质量，不强制加班的公司？）；  

有哪些事情，做完可以彻底改变你当前工作局面的，你却一直没去做（比如和上级交流自己在工作中遇到的烦恼，寻求上级的帮助）；  

很多时候，人就是这样，**放着真正重要的事情不做，却做着那些简单、能够快速得到反馈，然而对自己没有什么帮助的事情。**  

关于这一点，博士给出了几条小原则，可以写在纸上贴在办公桌旁边，时刻提醒自己，去做真正重要的事情：

- 用大部分时间，去处理重要不紧急的事；
- 未雨绸缪，防止重要不紧急的事情变成紧急；
- 勇于说不，拒绝掉一些本不属于你的琐事；
- 授权，把琐事交给别人去做。

上面是三条关系到个人成功的原则，假设现在你已经成为一个很厉害的人了，老板让你带领一支团队，你又需要什么样的原则，来实现公众领域的成功呢？  

在作者看来，**要实现公众领域的成功，最重要的就是处理好人际关系。**  

其实也就是我们经常在讲的“情商”。如果说实现个人成功，可能只需要管理好自己的情绪，让自己心态平和、充满自信，那么要想实现公众领域的成功，就还要管理好他人的情绪，做到善解人意了。  

作者打了一个很有趣的比喻，说**人际关系就像一个情感账户**，你的一些行为可以给这个账户增加存款，比如你的礼貌、诚实和仁慈，而你的一些行为却会降低余额，比如粗鲁、轻蔑和失信。  

下面先来看看第一个增加你情感账户存款的原则——双赢思维。  

# 原则4 双赢思维
很多人把交易看成是角斗场，看作是零和博弈，交易双方必定有一方有所得，而另一方有所失。  

这种模式在旅游景点很常见，商家知道很多旅客来了第一次就不会来第二次了，于是使劲宰，反正你又不会再来了。  

但是我们生活中很多合作的伙伴都不是这种“一夜情”风格的，这时候这种模式的缺点就很明显了，**不管是哪一方吃亏了，吃亏的那一方，下一次都不会愿意继续合作了**。  

所以最好的模式自然就是win-win了，所谓各取所需就是这个道理。  

那要是实在无法形成双赢呢？那就放弃交易吧，**放弃交易，咱还是好朋友，交易了，以后就是路人了。**  

# 原则5 知彼解己
有了双赢思维，接下来就要去了解对方到底需要什么，这个时候就需要用到沟通技巧了。  

可是沟通技巧多了去了，别着急，博士给你总结成一句话了，那就是知彼解己。  

翻译成大白话就是，**先去了解对方，然后再争取对方了解自己。**  

我们在与人交往中经常会犯的几个错误：  

- **喜欢给对方妄下断言。**典型症状：你不懂量子物理，我建议你去看下《时间简史》这本书。  
- **为了作出回应而聆听。**这种人要么正在说话，要么准备说话。  
- **用自己的模式过滤一切，用自己的经历理解别人的生活。**典型症状：我很理解你，我之前也遇到过，我记得是去年吧... （强行把话题焦点转移到自己身上...）  

应该说，要做到不犯上面这些错误，很难很难，比较每个人都喜欢聊自己，这是天性。  

但是情商高的人，就总得表现的对别人特别关心，而且听的特别认真。关于这一点，大家可以自行阅读，这里篇幅有限，就只做个引子。    

# 原则6 统合综效
现在你了解了对方的需要了，但是你突然发现你对面这个人很不可理喻，简直和你三观不合，怎么办？  

一句话，**尊重差异**。用博士的话来说就是：

> 如果一个人和我意见不同，那对方的主张必定有我尚未体会的奥秘，值得加以理解。

在团队中，总会有各种各样个性、世界观、价值观的人，而且这是好事。你要做的，就是统合综效，整合各方观点，取其精华，去其糟粕（说的简单，做的难）。  

最后，保持大脑开放性，保持你的好奇心，让新的观点冲击自己的知识体系。  

# 原则7 不断更新
磨刀不误砍柴工，每天抽出一段时间来独处，进行学习、研究和独立思考，就是一个“磨刀”的过程。  
# 总结
这本书的书评就给大家写到这里了，后面几条原则没有扩展开，一方面是懒，另一方面是想让大家去去亲自读一下原著。  

这本书是博士在1989年写的，至今已是三十年，然而书中提出的几条原则，到现在却依然适用。而且稍微斟酌一下，就会发现很多我们现在听到的“大道理”，都是书中早就提到的。  

什么每天固定时间处理邮件、平时把邮箱和聊天应用关闭等等，不都是在遵循”要事第一“的原则吗？  
只要你牢记这条原则，你自然不会一边写代码，一边还去关心有没有人给你发消息，一边还去回复邮件。  

而且你还能根据这条原则，来指导自己的行动和决策。  

比如领导在你一个活还没干完时有分给你一个活，接还是不接？  

很简单，要事第一，看哪个活对公司来说更重要。  

总而言之，常读经典。  

那么畅销书呢？偶尔读读也无妨，不过记得看看他们的参考文献，说不定你会发现更多经典的书籍 :)




