---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      学习之道 —— 在两个领域都拿到世界冠军的人是如何学习的              # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-05-20              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/the-art-of-learning.png    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 学习
    - 软技能 
---
今天要介绍的这本书，来自国际象棋和太极推手双料世界冠军——乔希·维茨金，所写的《学习之道》。  

市面上很多讨论学习方法的书，都把重点放在了讨论如何高效学习上，比如如何寻找学习资源、如何高效阅读、如何做笔记等等；但是学了这些，就能确保我们变成更厉害的人了吗？  

**为什么很多时候，我们明明懂得很多，但是一到紧要关头，却往往发挥欠佳？**  

这恰恰是这本书重点讨论的内容——**如何把你所学的知识，最大化的运用到实践中，甚至在实践中动态地去学习。**  

# 知其然知其所以然
这几乎是这本书唯一提到的学习方法。  

作者提到，在他小时候学象棋时，很多同龄的孩子，上来就学开局如何抢攻，占据先发优势。这些招数用于对付菜鸟选手非常奏效，但对于老手而言，那都是不值一提的小把戏，分分钟就能破之。而一旦开局这套模式被破了，这些小孩也就懵逼了，因为他们掌握的只是一套模板，他们根本不会灵活变通。  

与上来就学开局的小孩不同，作者则是从残局学起，也就是在棋盘上摆上一只兵和一只马，专门研究这两类兵种各自的用法。这样的学习方法，虽然一开始在实战中会打不过那些掌握了开局套路的孩子，但是慢慢的，作者就摸索出了破局之道，甚至还会举一反三，无师自通，懂得处理各种各样复杂的棋局。   

两种学习方式，一种逞一时之快的宏观套路学习，一种是细水长流的微观原理学习，效果截然不同。  

**用作者的话来说就是，“学习的基本原则就是要钻研微观的细节事物，来理解是什么促成了这些宏观的问题。”**  

编程也是如此。你会用线程池去提升性能了，可如果你仅仅会用，那你也就这样了。可如果你去探究底层的源码实现，你学到的是一些可以举一反三的原则，比如通过使用生产者-消费者模式来实现任务的解耦、通过用队列来缓解消费者的执行压力等等，再这些原则运用到其他场合中去，这就是钻研微观的好处。  

# 面对失败
如何正确的面对失败，这是学习的必修课。  

如果我考GRE考砸了，作为朋友，你过来安慰我，说，“没事，这不要紧，别伤心”，那我肯定会打死你，“这怎么会不要紧呢？不要紧我还考来干哈？？？”  

面对失败，首先要做的就是承认它，然后分析失败的原因。这时候就会有两种人——**整体理论者**和**渐进理论者**。  

**整体理论者会把原因归咎到基因，认为自己天生就不适合干这个。**“我天生就不适合学英语！”，更有甚者，“老子天生就没用语言天赋！”，于是他们选择了放弃。  

**渐进理论者则认为没有什么人是不适合干某种事情的，不要为自己不努力找借口。**“也许是因为我还没完全理解透知识点”，又或者，“大概是我考试时心态过于紧张了”，他们会继续努力，不断提升。  

谁也不能保证你不会遇到失败，但是你可以选择自己面对失败时的反应。  

# 激发最佳状态
相信谁都希望自己可以像七龙珠里的角色一样，随时变身超级赛亚人，进入超级无敌的竞技状态。  

比如在考试前，或者面试前，又或者在重要的会议之前，可以给自己来一发，让自己进入一个高度专注，心态平和的状态，帮助自己发挥出最好的水准。  

虽然秒变超级赛亚人不现实，**但是我们可以寻找一些做完之后，自己变得非常平静，注意力可以高度集中的事情**，比如冥想、听古典音乐，甚至是玩一会游戏、跑个步、吸个猫之类的。  

作者建议我们主动寻找这些事情，这样就可以在非常重要的事情之前，通过做这些事情，激发自己的最佳状态，为发挥更好的水平做准备。  

# 面对困难
好，现在你进入了最佳状态，你心态平和，注意力高度集中，可就在你顺风顺水的解决了几个问题之后，突然来了一个巨难的问题，可能是一道非常难解的数学题，也可能是一个不明觉厉的Bug。   

面对这突如其来的困难，你要怎么办？作者给支了几招：  

**1、淡定从容**  
维茨金提到，在一次太极推手比赛时，对手非常喜欢攻击他的脖子，而裁判又对此置之不理。  

维茨金非常愤怒，可很快他就意识到，这是对手的心理战术，对方就是想借此激怒他，让他失去理智，暴露破绽。  

“我可不能中了你的计”，于是，维茨金很快让自己冷静下来，把愤怒转化成了对胜利的渴望，对手见维茨金没有被激怒，心里凉凉，最后接连被维茨金各种击倒。  

“**在每一个领域，都有一个区分强者和弱者的标准。那就是在危机关头是否能够保持清醒的头脑、保持冷静、从容自如。**”  

编程时也一样，虽然没有一个实实在在的敌人，但其实最大的敌人就是自己。遇到Bug时，你要战胜的就是你内心那团焦虑急躁的怒火，冷静下来，把这团怒火转成解决Bug的动力。  

**2、避免一错再错**  
很多时候，一步走错，并不会满盘皆输，但是如果步步走错，那肯定完蛋。  

一个女生，闯了红灯，突然一辆自行车和她擦肩而过，她对着自行车上的男孩破口大骂，一边骂还一边往前走，结果又来了一辆大货车，把她撞飞了。  

很多时候我们就像那个女生，犯了错之后，没有控制住懊恼的情绪，反而任由懊恼把自己带向另一个错误。  

这就像很多程序员被别人发现自己写了一个bug之后，无地自容，急急忙忙的打了个补丁上去，结果非但原来的bug没fixed，还造了另一个bug。  

**下次打补丁的时候，记得想想那个闯红灯的女生。**  

**3、放松一下**  
就算你一开始状态很好，但是谁也不能把这个状态一直保持下去，总会有疲劳和注意力不集中的时候，这时候就需要放下一切，休息一下，恢复自我，然后面目一新的回来。  

**4、利用逆境 甚至主动创造逆境**  
作者在一次太极推手比赛时，一只胳膊断了，疼痛难忍，他只能用一只手去对付对方两只手，神奇的是他竟然从一个全新的视角中，摸索出了一些套路。这启发了他在平时训练中，**刻意给自己制造一些逆境，通过一个全新的场景，去发现新的东西。**  

写代码时也总会遇到一些奇奇怪怪的事，比如环境突然崩了，新写的代码部署不上去，验证不了咋办？嗯，很无奈，这时候你只能强迫自己写好单元测试，通过单元测试来保证业务逻辑的正确，等到环境恢复之后，再部署上去。  

甚至平时在使用一些框架时，你也可以刻意给自己制造困难，假如不使用那个框架，我还能怎么办？    

# 总结
这篇文章主要分享了我阅读《学习之道》这本书后的感受。对于这么一位在国际象棋和太极推手这两个风马牛不相及的领域，都拿到世界冠军的人来说，平时的训练固然很重要，但更重要的是比赛时的心态和面对困难时的自我调整。  

同样，对于其他领域，也是一样。专业知识固然重要，但是如何把自己掌握的知识，淋漓尽致的发挥出来，也是一门学问。  

# 参考

- 《学习之道》



