---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     我为什么不预测世界杯了              # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-07-01              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/how-to-handle-request-like-tomcat.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
    - 思维力
---
世界杯开始前，朋友问，你看好谁？  

答：意大利。  

朋友说，意大利没进世界杯。  

？？？ 嘴巴张开了大约十秒钟。  

看来，我之所以看好意大利，并不是因为他很强，纯粹是因为感情。  

我犯了一个思维偏误，姑且叫做“爱屋及乌”偏误吧。  

这大概和梅西球迷看好阿根廷、C罗球迷看好葡萄牙是一个道理。  

朋友没放过我，继续问，到底看好谁？  

最近看球少，于是直接上网搜了一下夺冠赔率，德国第一。  

看来德国还是那么牛。  

但我还是不愿意告诉朋友，我看好德国队（现在想起来，这挺明智的）  

不仅如此，我甚至不想对外公开，我看好谁  

于是最后回了一句，**谁都看好，谁也都不看好。**  

朋友给我发了个挖鼻屎的表情。  

很奇怪，按照以往，我一定会选一支球队，这样看球才有意思。  

也不知道这一次，我为什么不预测世界杯了。  

直到今天下午，看到《黑天鹅》里头的这么一段话：  

> 没有人知道正在发生什么。  
>
> 我们往往以为生活的这个世界，比它实际上更加可理解、可解释、可预测。 —— 《黑天鹅》

读书的好处之一，就是有时候，你会发现一些自己无法用文字表达的想法，作者居然替你说了出来。  

**我不愿意预测，这纯粹是对无知的恐惧。**  

这种无知，分为两方面。  

**一方面是对现状的无知，一方面是对未来的无知。**  

1、对现状的无知  

且不说很少看新闻的我，就算是经常关注德国队的球迷，他们所听到的消息，也都是经过媒体包装后呈现的   

德国队内部究竟是什么状况，德国队自己都不一定知道（就算他们知道，自己小组赛有可能出不了线，也不会告诉你）  

2、对未来的无知  

上帝很公平，在这一点上，几乎人人平等。  

每个人对未来都是无知的。  

你也许可以预测到这支球队会上怎样的阵容、打怎样的阵型  

但是你无法预测 ，会不会比赛开始十分钟不到  

就有某个球员因为一个愚蠢的肘击，吃红牌被罚下  

就有某个球员在禁区里头，挥舞着双手，以为自己是乔丹，结果被判罚了点球  

**你无法预测球场上的“黑天鹅”，什么时候会出现。**  

**喜欢预测，是人类的天性，预测对了，你会很有面子，预测错了，也没啥损失。**   

**然而，预测就像撒谎，一旦开始了，你就得不停地去找理由证明自己，这同样是人的天性。**  

...   

最近真的发现自己老了，朋友圈不刷了，世界杯也不预测了。  

下午看书，看着看着，思绪万千，赶紧拿起键盘，写下了这些唠叨。  

哎，抓住24岁的尾巴吧。  

啥？你居然看到了这里？那顺便给这篇文章点个赞呗。能顺手转发一下就更好啦。  

**下次有人问你看好谁，而你又不愿意鸟他时，不妨把这篇文章甩过去。**  



