---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    聊聊学习              # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-07-15              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/how-to-persuade-your-teemmate-to-use-tdd.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
    - 学习力
---

# 专注之道
经常听到有人说自己不爱学习，在我看来，他们都是热爱学习的好孩子。  

什么？你说你就是不喜欢学习？好，那就想一件你最喜欢做的事情。  

你说你喜欢旅游，旅游就是一个学习的过程。你要了解你要去的国家吧，要上网找旅游攻略吧，要了解去那里旅游要带些什么东西吧？甚至你还上网搜过如何优雅的打包行李、有哪些旅行必备的小物等话题，这难道不是在“学习”？只是你当时太过专注，没察觉到罢了。  

你说你学渣一个，喜欢打游戏，不好意思，打游戏也是在“学习”。很多游戏都有“新手任务”，那就是在教你一些基本的操作，你在学习这款游戏的入门级技术；然后，你开始利用这些基本操作打怪升级，甚至你还上网查攻略，拜托，这不是“学习”是什么？  

有人说，旅游、打游戏，那是因为我有兴趣呀，你让我去学英语、学一门编程技术，我就是打不起兴趣，所以我还是不喜欢“学习”。  

哪来的那么多兴趣，要都靠兴趣，人类早就灭绝了。  

**在我看来，关键是专注，或者说，心流。**  

一件事，如果可以让你专注地去做，产生心流，你就会觉得这件事很有趣。  

那要怎样才能产生心流呢？  

你阅读旅行攻略时没有一句怨言，甚至读的津津有味，那是因为旅行攻略可以让旅游变得更有意思。  

你学习游戏操作时，从来没有抱怨过，那是因为这些操作可以帮助你打倒大Boss。  

**正向反馈带来目标感，目标感让你专注，专注使你产生心流，心流让你觉得幸福和愉悦。**   

**把这套模式用到学习那些你不愿意学习的事情上，你就会发现学习突然变得有趣了。**  

不管做什么事，不专注，你就会觉得很无趣、度日如年、很抗拒。  

**有一件很矛盾的事：你越不想浪费精力专注，越是浪费精力。**  

比如休息的时候，你去看电视，因为看电视最不需要集中注意力，结果当你回去工作时，反而很难专注下来。  

相反，当你在放松的时候，越是专注干一件事，比如听音乐、站在阳台欣赏外面的高楼、车流、细雨， 当你回到工作时，你会觉得精力更加饱满 。

# 琢磨，让学习更加有趣  
有些人觉得学习无趣，是因为他们只停留在表层，觉得这项技术太简单了，没什么好学的。  

然而，当你真的让他们解释这项技术，或者问一个稍微深入的问题时，他们往往无法解释。  

他们最擅长的，就是当你提到这项技术时，眼睛一亮，大叫一声，“哦！这个我知道”，**其实他们说的“知道”，可以等价于“听说过”，仅此而已。**  

在《如何高效学习》中，作者给出了三个扩展知识的方向：  

- **深度扩展**：把这项技术的原理弄懂，而不只是停留在会用，知其然知其所以然。
- **横向扩展**：对比和这项技术类似的技术，如果你不用这项技术，你还能怎么做？他们都有哪些优缺点？
- **纵向扩展**：跨学科联想。比如软件的架构解耦和经济学的分工产生效能，甚至你可以想象一下，如何把这项技术讲解给一个不懂这个领域的人听。

这种对知识的不断扩展，中文里有一个词，非常形象 —— “**琢磨**”。  

把知识想象成一个石头，你把它握在了手里，不断的琢磨它、观察它、研究它，你会发现，学习是件很有趣的事。  

# 关于学习的其他
关于学习还有很多想和大家分享的，这一次就先主要聊聊上面两点，其他的以后再写，这次就简单带过。  

1、学什么  
很多人什么都想学，学画画、学弹吉他，有些业余爱好当然好，但是像我们这种年轻人嘛，还是把大多数时间用在提升专业水平吧。  

2、学习资源  
好的学习资源可以提升你的学习效率，比如对于程序员而言，谷歌好过百度。  

3、重要的不是学习的时长
有些人，本来打算早上起来学习，学一上午，结果不小心睡过头了，就很懊恼，抱怨说少了几个小时的学习时间，于是破罐子破摔，要么继续赖床，要么起床后也是敷衍了事（说的就是以前的我）  

其实重要的不是学了多久，而是学到什么，管理精力，而非时间。在你精力最好的时候，把你最想学的，给学了，就ok了。  

# “学习力”书单  
最近一段时间，都在研究“学习力”，也看了不少书，借鉴了不少观念，在这里也顺带分享下。  

- 《如何高效学习》：我在研究每个领域的知识时，习惯找到一份具有知识框架作用的学习资源。这本书就是我用来搭建“学习力”知识体系的资源。书中介绍的“整体性学习”，很值得借鉴。
- 《终身成长》：不怕不知道，就怕不去弄懂。这是一本纠正学习认知的书。我在之前的博客有分享过。
- 《学习之道》：学习最后总要用到实际中，这本书讨论的正是如何在实际应用时，充分发挥自己学到的知识，甚至在实战中动态学习。同样在之前分享过。
- 《精力管理》：管理精力，而非时间。
- 《心流》：最近在看的一本书，做什么事都好，无法专注，就会觉得无趣、累，一旦专注了，沉浸其中，就会感觉到愉悦。

最后总结一下：

- **专注，让你沉浸学习**
- **琢磨。让学习更加有趣**

最后的最后，别光看，行动起来（比如点个赞什么的 (￣▽￣)~*）。  








