---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      程序员，是知识工作者，还是体力工作者？               # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-03-25              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/how-to-read-efficiently.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
---
看了标题，你们或许以为我要吐槽程序员了。  
其实，这只是我在看《卓有成效的管理者》时，萌发的一个想法。  

我并不想一上来就填上自己挖的坑，而是先简单谈谈，彼得·德鲁克在书中提出的三个概念，这三个概念分别是：  

- **知识工作者**
- **有效工作**
- **管理者**

弄懂这三个概念，或许你们对程序员，对你们现在正在做的职业，到底是知识工作者，还是体力工作者，已经有了自己的看法。  

# 什么是知识工作者
所谓知识工作者，是相对于体力工作者的一个概念。  
我们经常说，这事就是件体力活，意思就是只要花时间花精力去做，就迟早会做完。  
**对于体力工作，我们常常只在乎把事情做对，而不在乎在做的事情是不是对的。**  
比如鞋厂的工人，我们只在乎他一天生产多少双鞋子、质量如何，而不会过问生产鞋子这件事到底是不是对的 。  

相反的，对于知识工作者而言，他们要考虑的，不仅仅是如何把事情做对，还要考虑要不要做这件事情，**他们要考虑工作的有效性**。  
比如公司的CEO，绞尽脑汁地思考公司的战略，因为他知道，方向错了，底下的员工越是努力，就错的越多。  

# 什么是有效工作
上面提到，知识工作者需要考虑工作的有效性。  
那么，什么才是有效的工作呢？  
这本来应该是一个很简单的问题，只要你理解工作的意义。    

啥？工作的意义？  
直爽的人，会说，工作就是为了赚钱啊！  
稍微含蓄点的，会说，工作，是为了实现自我的人生价值！  
而只有看透本质的人，才能一针见血的回答，**工作，就是为了给公司创造价值**。  
想想看，为什么会有这份工作？因为公司需要人替他们做事，去给他们公司带来盈利。  
而只有你的工作，给公司创造价值，让公司赚钱了，你做的事情才有算有效。  

所以，什么是有效工作？  
**能给公司创造价值的工作，才是有效工作。**  

# 什么是管理者
《卓有成效的管理者》中，德鲁克给管理者下的定义是：  

> 如果一位知识工作者，能够凭借其职位和知识，对组织作出贡献，从而影响该组织的经营能力和成果，那么他就是一位管理者。  

简单说，**只要你是一位能够影响公司业绩的知识工作者，你就是管理者**。  

同时，德鲁克又说了这么一句话：  

> 一位知识工作者，是不是一位管理者，不能单凭他有没有下属而定。  

**因为就算你一个下属也没有，你也有一个人要管理，那就是你自己**。  

# 程序员，知识工作者or体力工作者？
那么问题来了，程序员，到底是知识工作者，还是体力工作者呢？  
It depends.  

有些程序员，觉得写代码就是体力活，“每天写来写去都是那些代码，CRUD，写写接口”，Tom经常对他的同事抱怨说。  
一天，Bob找到Tom，对他说，“Tom，这个是需求设计说明书，你看看”  
“好的”，Tom一张生无可恋脸。  
然后第二天，Tom就按照需求设计说明书里的方案，一板一眼地，去用代码实现了。  
这个过程，就像工人们，按照说明书组装机器一样。  
Tom写完代码，开始转测试，测试通过，交付商用。  
这个过程，就像工人们，把组装好的机器，送去检查，然后投放到市场。   
这种程序员，和体力工作者无异。  

**而一个追求有效性的程序员，又会是怎么样的呢？**  
“Peter，这个是需求设计说明书，你看看”  
Peter看了看，原来是要给公司的官网做一个帮助页面。  
“Bob，为什么要加这个帮助页面呢？以前没有，用户不也可以正常使用么？”，**Peter试图确认为什么要做这个需求。**  
“是这样的，最近我们新增了一个购票功能，这个功能很多用户反馈不会用，所以我们决定加一个帮助页面，以后用户不知道怎么操作了，就可以进到这里查看操作指导了”  
原来是想给用户购票时提供指导，“那我们是不是也要在购票页面加上一个链接，指引用户跳转到帮助页面呢？”，**Peter对方案提出了自己的意见。**  
“啊，是啊，这个当时UCD没有考虑到，挺好的，Peter”  

**这就是追求有效性的程序员，他们接到需求时，不会马上埋头编码，而是先弄清楚，为什么要做这个需求？**  
接着，他们会想，**为了实现这个目的，就一定要做这个需求吗？**  
是不是可以换一种方式实现呢？  
需求定下来之后，针对实现的方案，他们又会考虑：**有没有更好的实现方案？**能够用相同的人力，创造更大的价值？或者用更少的人力，创造相同的价值？  
到了编码阶段，当他发现某段代码经常重复使用时，他又会考虑抽取出来，用设计模式、AOP等编程范式进行优化，抽取出来，让代码不再冗余，等等。  
**这种程序员，做的每个需求，都有一种焕然一新的感觉，当然就是知识工作者了。**  

所以，**一个人，是知识工作者，还是体力工作者，这和他做什么职业，是没有关系的。这完全取决于个人的主观能动性。**  
这里的主观能动性，其实也是另一本管理学著作，《高效能人士的七个习惯》里头，提到的第一个习惯——**积极主动**。在书中，作者强调，“人类拥有最终的选择自由”，“伤害我们的并非悲催遭遇本身，而是我们对于悲惨的回应”。  

一名鞋厂工人，人们都认为他就是体力工作者，**但是当他开始思考如何改进生产的流程时，他就是一名知识工作者**。  

而一个程序员，虽然人们都认为他靠智商吃饭，是知识工作者，**但是当他只会按照既有的方案写代码，按照别人的指令做事时，他也就沦为一名体力工作者**。   

# 怎样做到卓有成效
**只有当你成为一名知识工作者了，才需要考虑如何提高工作有效性。**  
《卓有成效的管理者》中，第二章到第七章，谈的都是卓有成效的技巧，读者可以前往阅读，这里就不展开讨论。  
全书最核心的章节，毋庸置疑，是第一章，只有当你认为自己是知识工作者，并且表现的像个追求有效工作的知识工作者了，学习卓有成效的技巧才有价值。  

# 总结
如果你觉得这篇文章是一份心灵鸡汤，那我希望这份鸡汤带给你的是正能量。  
最后，再给这份“鸡汤”加点料：

- 你是一名知识工作者，还是体力工作者，只取决于你工作的方式，和你的职业无关
- 你可以是一名管理者，就算你一个下属都没有
- 工作的目的就是为了给公司带来盈利
- 所以，下次，别急着干活，先问问自己，做这个需求，对公司有用吗？
- 有没有更好的方案？用相同的人力，创造更大的价值？或者用更少的人力，创造相同的价值？


# 参考
- 《卓有成效的管理者》