---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    像读一本书那样，去学习一项编程技术             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-10-13              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/how-to-handle-request-like-tomcat.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Nsq
    - 消息中间件
    - 分布式
---

这段时间，以一个轻量级的MQ中间件——Nsq为例子，写了一系列关于消息中间件的博客，现将它们汇总，一方面便于大家查阅，另一方面，我在总结的时候也发现了自己的学习过程，和自己经常采用的阅读方法有些类似，也顺带分享一下。  

# 粗读

一本书，上来就翻开第一页，一直读到最后一页，这是在读教科书，只有老师讲课时才有可能这样。  

更好的方法，是先看看书评，再把书快速浏览一遍，知道大概在讲些什么。  

同样，要学习一个中间件，最好的方法，也不是上来就直接安装、搭建环境、跑hello world。  

因为，在安装和运行的过程中，你可能会遇到一些坑，会花费你不少时间去上网搜解决方案，你的满腔学习热情，可能会被浇灭，甚至你很不幸，在你的机器上，安装时遇到了一个大坑，那你的学习之旅也就到此结束了，出师未捷身先死。  

个人推荐的学习方法，是先回答两个问题：  

1. 为什么要使用这个中间件  
2. 这个中间件的大致实现原理，比如由哪些组件构成，各自起到什么作用等  

所以，学习消息中间件，首先要问自己，为什么需要消息中间件？不用会怎么样？用了又有什么好处？  

然后，再去了解消息中间件的某个具体实现，比如说Nsq，通过阅读官方文档，了解它的大致结构。  
这就是这一系列文章的第一篇：[MQ(1) —— 从队列到消息中间件](http://bridgeforyou.cn/2018/10/02/Nsq-1-From-Queue-To-MQ/)，我从一条队列开始，给你演示了队列是如何一步步进化为消息中间件的。  

事实上，所有的MQ，都可以从一条队列开始研究起，看他们是如何往队列上面添加功能，最后形成一个中间件。  

了解完这些之后，如果你对这个领域真的感兴趣，你再去安装、搭建环境、跑hello world，这时候，由于你已经对这个中间件有一定了解，定位问题和看网上解决方案时也更加轻松。  

# 提问

现在你已经大致翻看了一遍，觉得这本书不错，想继续深入阅读，从哪读起呢？  

这时候不妨向自己主动发问，通过提问的方式，去逼迫自己到书中寻找答案。  

同样，了解完Nsq的几个组件，就不妨问问自己，一条消息，从生产者发布，到被消费者消费，这一整个流程，是怎么样的？这就是第二篇文章所回答的问题：[MQ(2) —— 一条消息是如何从生产到被消费的](http://bridgeforyou.cn/2018/10/02/Nsq-2-Bringing-it-All-Together/)   

# 研读

现在你已经翻看了一遍，也已经通过提问的方式，解决了翻看过程中发现的一些疑惑。  

但是你总觉得还不够，这本书还有精髓没被自己发现，于是你决定再仔细地读一遍。  

同样，你觉得这个中间件还有很多细节性的知识，于是你觉得重新对它审视一番，你可以打开官方文档，从头到尾读一遍，或者在谷歌上搜索一些博客，又或者找来一些书籍，总之，你想对这个中间件，有一个彻头彻尾的了解，这就是第三篇文章：[MQ(3) —— 刨根问底](http://bridgeforyou.cn/2018/10/02/Nsq-3-Details/)

# 同主题阅读

你已经读完了这本书了，但是你还是觉得不满足，也许这本书是《哈姆雷特》，你惊叹于莎翁的笔法，于是你去找了他写的另一本书，《麦克白》；也许这本书是南怀瑾的《论语别栽》，你想看看别人对论语的理解，于是你找来了李霖的《丧家狗》和《去圣乃得真孔子》......  

同样，学完了Nsq，这个轻量级的消息中间件，你觉得还不够，你想看看别人是怎么实现的，于是你找来了Kafka，在对比中继续学习，这就是第五篇文章：[MQ(5) —— Nsq vs Kafka](http://bridgeforyou.cn/2018/10/02/Nsq-5-Nsq-vs-Kafka/)，在此之前，你还尝试总结了一下这个领域的通用知识，这是第四篇文章：[MQ(4) —— 如何设计一个靠谱的消息中间件](http://bridgeforyou.cn/2018/10/02/Nsq-4-How-to-Design-a-MQ/)

# 身临其境

现在你已经“走火入魔”了，你被你这段时间来所研究的主题深深的吸引住，你看完了大家们对《论语》的解读，也想结合自己的经历，尝试解读一番，这就是大量输入后的输出。  

同样，你学习了Nsq，又了解了Kafka，甚至还学习了其他一些MQ，你觉得把你“毕生所学”整合起来，设计一套自己的MQ，当然，你完全可以“站在巨人的肩膀”，选择其中一个开源软件，开启你的构建之旅，这就是最后一篇文章：[MQ(6) —— Nsq in 有赞](http://bridgeforyou.cn/2018/10/02/Nsq-6-Nsq-in-Youzan/)

**我想，阅读一本书和学习一项编程技术，两者的相似，就如同写作之于编程吧。**  

**写的一手好文章的人，大概写出来的代码，也很优雅。**  

以上。  






