---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     互联网华为 vs 软件外包华为              # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2018-05-31              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/be-a-critical-thinking-programmer.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 互联网
---
刚入职的华为人，在参加华为大学的培训时，都会被告知华为有四条核心价值观：  

- 一切以客户为中心
- 以奋斗者为本
- 长期坚持艰苦奋斗
- 坚持自我批判

但是他们不会被告知的是，他们去的部门，到底是给自己做产品的华为，还是给别人做产品的华为。  

**为方便描述，姑且把前者称为“互联网华为”，把后者称为“软件外包华为”。**  

“互联网华为”里头有很多让国人骄傲的产品，比如各种华为手机、以及为华为手机服务的，比如海思（研发出大名鼎鼎的麒麟芯片的部门）、华为商城等等。  

“软件外包华为”，则包括很多你们也许听过，也许没听过的产品，很多，不一一列举，比如十几年前的彩铃产品。  

**互联网公司和软件外包公司，最大的不同在于直接经济来源。**  

公司都是以营利为目的的。  

互联网公司收集用户的需求，然后研发自己的产品，发布产品，通过这个产品持续带来经济收益。比如微信、淘宝。  

软件外包公司，没有用户一说，有的只是“客户”。他们收集客户的需求，这个需求比较简单，收费少一点，那个需求复杂，贵点。接着就是开发需求、转测、客户验收、付钱（或许还分定金和尾款？）。这个需求不会给软件外包公司带来持续收益（每年维护费可以收点，仅此而已）。  

对比完这两种公司，现在再回过头来，看看开头列出的华为四条核心价值观，你会发现，把这四条核心价值观，分别运用到“互联网华为”和“软件外包华为”，竟会有天壤之别的效果。  

# 互联网华为
“互联网华为”有自己的产品和平台，所以对他而言，“客户”其实就是“用户”。  

“以客户为中心”，那就是要收集用户痛点、用户对产品的反馈等等，然后梳理出最重要最紧急的需求。  

“以奋斗者为本”，什么叫“奋斗者”？  

小强：报告首长，我高质高效地完成了代号UX1078的需求！  

首长：你是奋斗者。  

小明：报告首长，我刚刚学了一项新技术，准备用这项技术优化下代码，方便后续维护。  

首长：你是奋斗者。  

反正产品已经上线，每天都可以带来收益，新需求做与不做，一时半会都不会饿死。  

“坚持长期艰苦奋斗”，不论你是小强还是小明，不论你是做新需求还是优化已有功能，你都是在奋斗。  

“坚持自我批判”，一年下来，小强和小明回过头来看看自己做过的事情，都感到很有成就感。  

下面再来看看“软件外包华为”。  

# 软件外包华为
正如之前提到的，软件外包公司，没有用户一说，有的只是“客户”。客户提的需求就是他们的直接经济来源，一旦没有新需求了，也就如同一个失业的工人，整体食不果腹。  

“以客户为中心”，这必须的，你们赶紧提需求，不提需求我们就没钱赚了，要知道家里边程序员们，每天可都要拿工资呢。  

“以奋斗者为本”，什么叫“奋斗者”？  

小强：报告首长，我用了一天时间完成了代号UX1078的需求！  

首长：你是奋斗者。  

小明：报告首长，我刚刚学了一项新技术，准备用这项技术优化下代码，方便后续维护。  

首长：呃... 小明啊，这个优化的东西后面再说，这里有一个需求，你要是有空的话，就分给你了，周五之前转测。（内心OS：优化毛线，优化完了有钱吗？赶紧赚钱去！）  

小明：......  

"坚持长期艰苦奋斗"，这又是啥？ 

很好理解啊，不坚持长期奋斗，不持续做需求，哪来的持续收益？怎么养活你们这帮程序员？  

哪天没有需求做了，你们这帮程序员就给我去别的项目组。  

“坚持自我批判”，一年下来，反思一下自己做过多少需求，给公司赚了多少利润。  

# “软件外包华为”的生存之道
如果你“不幸”去到了软件外包华为，那么以下几条建议，仅供参考：  

- **把客户的产品当作自己的儿子。**不要觉得自己只是在做一个外包项目，而是把它当作自己的产品去对待。就当是你自己的创业产品。这样做好处有二，一是更有动力和成就感；二是强迫自己站在客户的角度去思考，让自己不再只是一个只会被动接受需求的程序员。  
- **主动优化。**领导肯定也知道优化很重要，但是迫于压力，他们不得不把开发新需求放到优先级最高的位置。如果你能说服领导，让他知道做这个优化可以带来更大的收益，那当然最好。如果你像小明那样，那也不要就此放弃，在高质高效完成需求的同时，主动寻找时间去进行优化。一方面，这会让领导和同事觉得你是一个非常靠谱上进的人，另一方面，你这也是在主动寻找自己感兴趣的事情，你不再只是被动接需求，你学会了主动制造需求。  
- **保持危机感，主动学习，提升竞争力。**软件外包公司加班多是免不了的了，加班多不可怕，可怕的是陷进去加班的泥潭。利用业余时间进行冥想反思、阅读学习，永远不要忘记自己的目标是什么。  
- 实在不行，那就跳槽吧。  

# 在华为工作的幸福瞬间
正如《美丽人生》里的男主角，在华为呆的两年时光里，还是发现很多幸福的瞬间的：  

- 志同道合的人很多。毕竟大家都是名校出生，都是一群有理想的青年。就算是你在聚会时不经意间吐槽了一下华为，你也会惊讶的发现，你挑起了一个非常有意思的话题。原来那些平时工作的喜笑颜开的同事，内心竟然也对华为有这么多的意见。  
- 饭堂挺棒的，虽然吃久了也会腻。  
- 空调很给力，记得带件外套过去。  

以上。


