---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     聊聊写作（1）   # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-09-23              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/miguel-angel-hernandez-1322895-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 写作
---

写作，大体分两种，一种是虚构写作，另一种是非虚构写作。

虚构写作，比如诗歌、戏剧、小说、散文。白居易的《长恨歌》，莎士比亚的《哈姆雷特》，鲁迅的《狂人日记》，朱自清的《背影》，都是。

非虚构写作，比如新闻报道、访谈、游记，没什么知名的代表作。

古人喜欢虚构写作，一来是一种比较具有美感的艺术手法，二来说话太直接会掉脑袋。虽说他们诗歌、戏剧里面描述的，都来源于自己的生活经历，但是通过一些文学手法，能够更极致的表达自己的观点，故曰：

>  **艺术来源于生活，却又高于生活。** —— 车尔尼雪夫斯基

今人，看到的多是非虚构写作，今日头条、微博的八卦和新闻，公众号的认知文，人们只关心现实，你讲的太委婉太艺术，不够大众，不够下里巴人，就没人看，故而现代人说话都比较直接，字字见血，观众也喜欢看，直呼过瘾、爽。然而如若你真说的太直接，脑袋虽然不会掉，但是会被封杀，封杀自是挡了财路，于很多人而言，与掉脑袋也无异。

当然，不是说非虚构的文章里的内容，就不是虚构的，总有人打着非虚构的幌子，写着虚构的事，大家自是要有批判性思考的能力。

咱们工程师、程序员、技术人常写的那些技术文章，自然属于非虚构写作。

很多人老说，自己也想像左耳朵耗子、廖雪峰、阮一峰那样，写出一堆脍炙人口的文章，造福同胞和后世的程序员，但就是写不出来东西，不知道有什么好写。

也许这是他偷懒的借口，但我觉得，他有可能确实没东西可以写。

他没有料。

技术写作是非虚构写作，非虚构写作需要基于大量的事实，需要搜集大量的资料。

最近有个纪录片，《走进比尔》，英文名比较霸气，Inside Bill's Brain: Decoding Bill Gates，你会看到导演为了拍这个纪录片，不仅陪着比尔盖茨打网球、散步，还采访了他的家人、朋友，甚至还旁听了他和巴菲特吃饭时的谈话、翻出了比尔小时候的视频，经过剪辑、编排，才成了最后呈现给观众的纪录片。

写技术文章也如此，如若你只是在某篇文章、某本书上看到关于知识点的某个片段，然后你就想写出一篇著作，送你一句歇后语：狗嘴里吐象牙 —— 你就编吧。

如果你想写某一个知识、某一项技术，那就去搜集关于它的知识库，用好搜索引擎，但是不能局限于一两篇文章，更不能局限于一本书，导演做一个纪录片，采访一个人肯定不够，自然，你写一篇文章，看一本书也绝对不够。

写作并不是一个纯粹的输出过程，输入和输出并非完全独立的两个阶段，而是互相交替，也许你觉得输入足够了，着手写作，写着写着，卡壳了，需要再继续深造，于是又进入输入阶段，如此反复，一篇文章才得以出来。

这是技术写作的第一步：搜集足够多的资料，搭建你的知识库。

今天就聊这些，下次接着聊写作。

> 上一代人和下一代人之间的信息传递是必要的，否则我们就和用生命试错的其他物种没有太大区别。
>
>  —— from 《态度》吴军