---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    如何让顾客在你的超市里剁手             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-05-24              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/dose-juice-1184465-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 购物心理学
---

1、  
女票去徒步，陪她去超市买点吃的。  

拿了根黄瓜，一把香蕉，火腿肠，又买了包零食，接着走向饮料区，想带两瓶矿泉水。  

这时发现两只手已经拿满了东西，我需要一个购物筐。  

寻寻觅觅，发现购物筐在超市的入口处 ......   

2、  
很常见吧，去超市shopping，买的正起兴，刚想大开杀戒，准备剁手，忽然发现，手不够用了，这时才去找购物筐，然后发现就在刚刚进来的地方，购物筐们安安静静地在那呆着。  

超市的店员会觉得，既然人们知道自己要买很多东西，就会在进来的时候，捎一个购物筐过去。  

然而，现实并非如此。  

也许一个女孩，进来时只想买包纸巾，可当她进到里面，看到那么多好吃的零食，她想买的东西，就变成了旺旺雪饼、海苔、米棒、牛轧糖饼干、玉米片，噢，还有纸巾。  

也许一个男士，走路很快，步伐矫健，从入口处匆匆而过，压根，没看到放在那里的一堆购物筐。  

也许是个老太太，走路很慢，看到了那堆购物筐，但是购物筐放的太低了，老太太要弯腰去拿，不方便，于是放弃了。  

3、  
**有很多很多的「干扰因素」，阻碍人们使用超市的购物筐，也扼杀了很多人冲动购物的念头，也最终扼杀了超市的利润**。  

> 对于很多商店来说，额外和随机的购买，决定了商店在财务上的盈亏。  

这句话来自《顾客为什么购买》。有个超市的boss带这本书的作者，帕科•昂德希尔，去参观他们家超市，然后问他，如何让商店变得更好，昂德希尔拿起三个购物筐，看到双手拿着商品的顾客时，就微笑地递上购物筐，没有一个顾客会拒绝。  

这是如何让顾客腾出手的tips 1：**看到顾客拿着3件或以上东西，就主动递给他一个购物筐。**  

tips 2:：**让购物筐散落在购物者可能需要它的任何地方。**既然你无法预料顾客会在走到哪的时候，需要购物筐，那就让购物筐随处可见吧，不过这里要平衡好购物筐数量和超时美感的问题。  

tips 3：**提升购物筐的颜值。**没有一个男人，会想拿着一个，像要去外婆家时提的红筐的购物筐，去陪女朋友购物。  

4、  
往极端去想，忽略任何技术实现和人力成本问题，最能提升顾客购物体验，使劲剁手的购物方式是什么样的呢？  

大概就是，进门，卸下所有不需要的东西，存放好，轻装上阵。  

shopping的时候，看到想买的，就把它往某个地方一丢，待会回到入口处，你就会看到你刚刚想买的东西，全都装好放在一个购物袋里了，你只需要打开二维码，滴~ 支付完成，提起购物袋，离开。    

让顾客腾出双手，毫无负担的购物，等他们从超市出来时，也许会发现，哇，天都暗了，也许回到家，还会发现，擦，我咋买了这么多东西。  

5、  
《顾客为什么购买》里讲到很多关于「购物心理学」的有趣知识，「购物筐心理学」只是其中一个小点。

购物心理学家们采用了一种非常”变态“的方式来研究「购物心理学」—— 跟踪。  

跟踪购物者，暗中观察，记录顾客的一举一动，去了哪些地方，没去哪些地方，忽略了什么，拿起了什么东西，又放下了什么东西，细致入微，无微不至。  

完成这些记录后，调研人员会把这些数据录入数据库，交给程序进行分析。  

**这种方法看似很奇葩，但其实就是互联网世界的「埋点」。**一个用户进来了你的网站，他的行为是怎么样的，是什么阻止了他继续使用你的网站，他在哪个页面，点击了右上角的叉，退出了网站，在这之前，他又干了什么。  

**这些数据，才是真正反映用户心理的，而现实中，很多互联网应用并没有对这些数据进行分析，而只是用自己的臆想，在猜测用户的行为模式。**  

**从零售实体店，到线上互联网，数据，往往比直觉更可靠。**  

6、  
参考书籍  

- 《顾客为什么购买》
- 《增长黑客》




























