---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    人也要经常重启    # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-07-14              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/miguel-angel-hernandez-1322895-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 生活杂谈
---

1、保留回到过去的能力  

去咖啡书屋自习，发现一本梁文道的书，《噪音》。  

读了几页，有点意思，想在上面做些笔记，才想起书是别人的。  

于是条件反射般的，在微信读书找到了这本书。  

不知道什么原因，微信读书已经把我彻底从 kindle 手里抢夺过去。  

也许是因为它极其舒适的阅读体验，  

也许是因为我不会每回出门都带 kindle，但是手机，是必须带的，  

想起来也是讽刺，之前用 kindle 是觉得它是个纯粹阅读的工具，而手机则充满了干扰和诱惑，然而当微信读书出来之后，我竟然用它提供的离线下载和手机自带的飞行模式，实现了同样的效果。  

不过当我切换到微信读书，继续读道长的《噪音》后，却发现刚刚在纸质书上阅读时的那种完全沉浸的体验，有些减弱了。  

屏幕的白光，看起来有些刺眼，还有书里的一些别的读者标记的热门划线，又时常让我分神。  

纸质书给人带来的那种仪式感、触摸感，还有纸张摸起来的那种粗糙，自然光带来的舒适等等，一时半会，电子书是模仿不来的。  

而电子书带给我的即得性、做笔记外加笔记导出的便捷功能，又让我无法再回去纸质书。  

不过，我可以做些配置上的修改，让电子书读起来更像纸质书：  

img 修改前和修改后  

微信总能在一些产品设计的细节上，让人感受到它对人性的关怀 —— 我不知道你属于何种人性，但我觉得，总有一款配置适合你。  

img 我的微信发现页  

所以纸质书真的会消失吗？不会的，也不可以，我们不能止步不前，但是也不能丧失回到过去的能力。  

技术带给我们更多便捷的同时，也会偷偷带走一些原有的东西。  

如果世上再也没有一本写在纸上的书籍，只剩下二进制数据，再也没有翻起来唆唆作响的书，只剩下屏幕上的翻页效果，那我们就永远失去秉烛夜读，失去凿壁偷光，失去读书本来的样子。  

我们要保留回到过去的能力。  

2、人也要经常重启  

道长的书，聊得都是很古典的东西，格拉斯、泰迪罗宾、摇滚乐、重金属、莫扎特、勋伯格、贝多芬、《此时此刻》、《波兰安魂曲》，若不是里面时不时插入一些诸如 iPod、王家卫的现代元素，真的会觉得这是在看一位生活在很久很久之前的人写的书。  

梁文道自嘲自己说的东西是”噪音“，于是有了这本书的名字。这本书原来叫做《噪音太多》，*Too Much Noise*，被很多读者以为是在批判“这个时代娱乐化大潮底下的噪音太多”：      

> 盖原名曾使部分读者误会，以为这是表态，斥责这个时代“娱乐化大潮底下的噪音太多”。当然不是，不敢，在下只是自知不入主旋律法耳，不合主流市场趣味，所言尽皆噪音而已。
>
>  —— 摘自《噪音》自序

外卖小哥推门而入，把我从远方的斯卡拉大剧院拉回到现实的深圳。

回到现实的我，头脑里似乎空空如也，忘了我沉浸在梁文道的文字里之前，在做些什么，想做些什么，望望外面，竟然觉得有些陌生。

好像在另一个世界发了个呆，然后又回来了。

然而这种清空，却让我觉得十分舒适。

现在的人都很焦虑，尤其是到了夏天，空气里的每一个分子，都充满了热量，附着在你身上，这时候旁边再来上一个讨厌的小男孩，大声嚷嚷着，整个人感觉随时都会爆炸。  

焦虑、烦躁的原因很多，其中一点，是我们对这个世界反应太快。  

去餐厅吃饭，刚进门，马上就会想到找位置、点菜、买单等一系列动作，于是你开始焦虑起来，我得赶紧找个位置，不然待会没位置坐；我是不是要上大众点评先看看哪个菜好吃？这店是先买单再上菜还是吃完再买单？吃快点，我还有好多事没做 ......  

我们脑子转的太快了，如果能稍微迟钝那么一点点，我们的焦虑烦躁都会少去很多。  

为什么我们脑子会转的那么快？因为我们对这个世界太熟悉了，一切都犹如条件反射，当外界特定刺激发生时，我们的大脑就会不由自主的转动起来。  

这时候，把自己重启一下，不管是沉浸到书里面，去另一个世界发个呆，还是到一个陌生的地方疯玩一下，等你重新回来时，都会发现自己变得迟钝了些，而焦虑，也少了很多。  

人也要经常重启 。  













