---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    如何利用微信单恋一群人             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-02-03              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/donald-giannatti-1188271-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 思考
---

1、  

前几天，无意中发现了Kent的公众号。之前在工作中，和Kent在企业群里有过一两次接触，知道Kent是有赞的一个产品经理，负责资产管理的业务。于是翻开他的号，开始读了起来。  

这一读，就是一整天。  

他的文字，朴实，简单，冷静，客观，又具有深度。  

在《易使用和易学习》里，他是这样描述微信和支付宝的：
> 如果微信的产品设计主刀者是个禁欲系的男人，那支付宝的产品设计主刀者一定是个水性杨花的女人。   
> 每次进入支付宝都要花几秒时间思考是不是打开了一个假的支付宝，判断确实是真的支付宝之后，再花几十秒思考那个按钮在哪里...简直就是你找了个女人，他平均每个月就要去韩国一次，月月都有新惊吓啊....   

写过文章的朋友都知道，要把自己的想法，写出来，以尽可能低的失真度，传递给读者，是多么难的一件事。  

首先你得有自己的思考，这个思考不是大脑皮层的应激反应，不是你看到一件事情时的直观感受，而是费尽心思的去琢磨事情背后的逻辑，追根溯源。  

当「有赞996」成了全民讨论的热点，大家一边吃着瓜，一边笑着看热闹，把各种链接发给身边有赞的员工、发到有有赞员工的微信群、发到朋友圈，呐喊着，劳动法已死时，有一群人，克制住了冲动，思考这件事的真实性、合理性和背后的真实逻辑。当你讨论一件事的时候，首先，你得找到最接近真相的描述，然后再基于这个描述去思考和评论，而不是人云亦云。  

这个时代，不愿意思考的人，往往是快乐的。而那些陷入思考的人，往往看着郁郁寡欢。  

正如Kent在《没有标题》里说的：  
> 对一个现象或者一个结果发表观点是最简单又最没有意义的，但是又是最让很多不愿意深入思考的人爽的事情。花费最小的代价，就可以最快速的获得快感，所以绝大多数人都对这个事情非常的喜欢，这就是所谓的评论的狂欢。

有点跑题了，赶紧扯回「写作」的话题来。  

完成了思考这个最基本的步骤，接下来，你要把你脑袋里一团浆糊般的想法，表达出来。这个过程是艰难的。  

如果你是一个拙劣的表达者，那么读者也许只能get到你真实想法的皮毛，甚至get到相反的point。  

就算你是一个卓越的作家，也很难让读者get到你的想法。大多数人这时候都会有很多杂念，比如想着如何让读者知道自己的想法很牛逼，最后往往弄巧成拙。  

但对于Kent，表达，似乎又是天然简单的。他能够把自己对于产品的看法，用一个「禁欲系的男人」和一个「水性杨花的女人」，直观的呈现在你面前。从他的文字，我仿佛看到了背后坐着一个平静、谦虚的男人，手托着腮帮子，在那里安静的思考着。  

就这样，看了前面几篇文章后，我就喜欢上了Kent，喜欢他思考的角度，更喜欢他文字里的味道。  

我要追他。  

2、  

如果要追一个女孩子，那一般套路，都是先加微信，再看下朋友圈。但是对于Kent，我都不用加微信了，因为他的公众号就在那，而且相比于朋友圈，博客会让作者有更多的表达空间，因而通过博客，你会看到更加真实的作者。  

追Kent的目的很简单，我想知道，他为什么可以写出这样的文字，得出这样的思考？他对于这个世界的认知，又是怎样？  

于是我继续刷他的公众号。  

发现他极其热爱阅读，涉猎广泛，而且可以从某个领域的书籍里，思考另一个领域，比如通过阅读《解放战争》，去思考「管理」。   

发现越往前读，文章就越“黄”，越“污”，越重口味。  

发现他居然可以从打「德州扑克」里，总结出「印象管理」、「博弈论」等各种理论的观点，这让我联想到《日常生活中的自我呈现》里提到的「剧场理论」，大概善于思考的人，都能从日常生活中最最娱乐、最最浮浅的活动中，找到个角度，切入思考。  

Kent说他以前很喜欢打王者，我猜，他打的时候，大概脑袋一半在想着战术，一半在想着产品设计吧。  

我发现，竟然可以通过一个人的公众号，去了解一个人。  

我已经追到他了，虽然他不会承认，用一个网络热词，大概就是「舔狗」，我是Kent的舔狗。不过，我更愿意用「单恋」来形容这段关系。  

我单恋Kent。  

但是，我不只单恋Kent，花心的我。    

3、  

只单恋一个人，是满足不了我的欲望的。  

我还单恋stormzhang、老钱、Spenser、曹政、张妈、Fenng....，这些来自不同领域的大佬(大多数还是跨界的)，每天都能通过他们的公众号、知识星球带给我新的认知、新的思考维度，我喜欢关注自己圈子外的东西。  

这就是标题里「单恋一群人」的含义，我是花心，我的心不只是停留在自己的技术圈子里，我喜欢跳出自己的圈子，去接触圈子外的人。这让我意识到自己的认知有多局限、让自己保持谦虚的学习态度，认识到自己有多渺小。  

这个时代的社交，不意味着酒会、party，并不是一定要见面了才能社交，并不是一定要对方认识你了，才叫社交。  

啥？对方不认识你，那还社什么交？交从何来？  

假设Kent不认识我，但是他写了很多文章，这是他在向全世界搭讪。若干年后，我收到了他的搭讪，读了他的文章，作出自己的思考，写了一篇文章，回复他。不管他收没收到，这一来一回，就是「交」。  

4、  

是不是一直在问，Kent的公众号呢？  

就是为了让你们读到最后，才放到最后才给的:  

iamkentzhu  









