---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    管理和猴子（1）             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-03-22              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/leon-li-1322091-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 管理
---
1  
为什么需要管理？为什么一个团队里，就一定需要一个leader？  

有人说，没有我做leader，管着他们，下面这群人，就不干活了。  

**错。管理不是监督工作。**    

一群猴子，在没有猴老大的时候，他们也会自己采果子吃，但同时，他们也会互相争抢食物，做一些对组织没有任何帮助的事情。  

后来，猴老大来了，说，“你们是一个Team”，于是他们不再内讧，还能对外发起有组织的侵略，占领别的部落。  

**这就是猴老大起的管理作用，他让下属明白，什么才是最重要的。**  

一个没有管理的team，不会不干活，但是会白干活。组织内的员工，不知道组织目标是什么，因为没有人告诉他们，什么才是对组织来说最重要的。因而他们会由着自己的兴趣爱好做事情，把热情浪费在那些对组织没有任何帮助的地方。  

这就是陈春花在《管理的常识》一开头提到的：
> 管理就是让下属明白什么是最重要的 。

2  
有人说，我跟手下说了，今年的目标，就是拼了命也要把搜索功能优化好，可手下还是不给力啊。  

这就又是另一个误解了，他们觉得，管理就只是告诉下属要做什么，就结束了。  

还是拿猴子举例，猴老大让大猴去带兵攻打隔壁老王的部落，让猴二带入去森林采摘果实，结果大猴打仗打输了，猴二摘到的果实，也远远少于预期，为什么？  

因为大猴有家室，胆子小，生怕自己挂了，老婆跟别人跑了；而猴二，单着身，又年轻，气血方刚，你叫他去做后勤，人家肯定不干。  

员工不是代码，你告诉它们怎么做，它们就乖乖执行了。  

员工是人，人是有个性、有脾气的。  

有的员工，刚贷款买了房，急需升职加薪，这时候，在沟通时，就不妨多强调下，把这个这个做好了，升职加薪，水到渠成；有的员工，年轻，热爱学习，喜欢看到自己能力不断提升，就不妨多强调，做这个这个，是个多大多大的挑战，可以从中学到很多东西，blabla...  

作为管理者，如果不管三七二十一，对员工的个人需求不管不问，那是非常糟糕的管理者。  

**优秀的管理者，懂得如何让员工觉得，实现组织目标的同时，自己的个人目标，也会随之实现。**  

这就是《管理的常识》里的另一句话：
> 衡量管理水平高低的唯一标准是能否让个人目标与组织目标合二为一。  

3  
这本书名叫《管理的常识》，顾名思义，就是想让你把管理的知识，运用到日常生活中去。  

怎么运用？  

如果有人问你说，你明明不喜欢逛街、不喜欢旅游，为啥还陪女朋友去逛街旅游？  

那么以后你可以这么回答：因为在不用加班的时候多陪陪女朋友、和女朋友多经历一些事情、多尝试一些自己不喜欢的事情，这些是我的个人目标，而和女朋友一起逛街旅游，这个组织目标，恰恰能够实现我以上的所有个人目标。  

回到远古时代，当猴子只是一只只猴子时，会自己摘果实，可以生存下去，猴子们的个人目标很简单，就是生存。后来有了组织，猴老大让猴子们去占领其他部落时，猴子们为什么愿意傻傻地，冒着猴命之危去干这件蠢事呢？那是因为占领其他部落，不仅仅能拿到更多吃的，还能遇到更多美女啥的，不仅仅解决了生存问题，还提升了生活质量，这组织目标，大大的和自己的个人目标，合二为一啊，不做才是真傻。  

看，管理，不只存在于公司，还存在于我们（和猴子们）的日常生活。  

虽说这本书叫《管理的常识》，但是里面的文字，讲的可没那么常识，很是理论化，没那么通俗易懂。我还是想用自己的话，再转述一遍，虽然会有偏颇，但也算是一件趣事。  
















