---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    写作的意义    # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-07-05              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/miguel-angel-hernandez-1322895-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 写作
    - 思考
---

# 离开世界的时候

写作带来影响力，影响力带来幸福感。  

我的想法、思考，如果只是存放在自己的大脑里，永远不会为人所知晓；只有把它说出来，表达出来，才能够影响他人。  

而写作，则是把这份影响的广度，扩展为无限的可能。  

当发现我的文章，激发了读者的思考和讨论，他们在我的文章底下评论、质疑，哪怕是批评，我都觉得幸福，因为我影响了其他人。  

**很多人离开世界的同时，也把他的思想带走了，我很幸运，一百年后，当我将要离开时，我的思想，都已化作文字，留在了这个世界。**  

或许会有某个小读者，在谷歌搜索的十页开外的地方，发现一篇柳树写的文章，希望各个平台到时可以帮我在备注里加上一段：作者已故，不要发私信。  

> 上一代人和下一代人之间的信息传递是必要的，否则我们就和用生命试错的其他物种没有太大区别。
>      —— 《态度》吴军

# 不敢偷懒  

习惯了写作之后，写作就会成为一个指标，一个检验我最近是否有所得的指标。  

如果我发现最近没有什么想法，没有什么东西，没有什么料可以写出来，跟大家一起分享的，那很明显，我最近没怎么学习。  

所以为了持续保持有料可写的状态，我必须持续保持大量输入的状态，如饥似渴的学习。  

# 其实并没懂  

> 写作是一种典型的知识建构活动，或者更准确地说，是一种对知识的重构活动。

很多时候，我会觉得自己弄懂了，但是到要把它表达出来时，却发现讲出来的东西，自相矛盾、逻辑不自恰。  

**写作，就是发现自己很无知的过程。**  

我常常在写作时发现新的问题，于是转而继续学习，所以有时候打算今天发的文章，真正发布，可能是一个星期后。  

# 感谢骂我的人

> 如何处理外界的反馈也是一门艺术。大致来说，可以把外界反馈分为三种：正面肯定、否定和批评、提示之前未知的方面。  

写作也可以给你带来这三种反馈。  

正面肯定，可以让我获得成就感，正向反馈可以形成一个增强回路，帮助我把写作坚持下去。  

否定和批评，则是我十分看重的。  

一个人的思维总是有狭隘的，当我发布一篇文章时，文章里的内容，只能代表我一个人的观点，而且还是那个时候的我的观点。  

虽然我会十分严谨的学习，十分严谨的表达，但也无法保证我理解到的是百分百的正确。  

如果这时候有一个人，能跳出来说，you are wrong !  那我绝对是万分感谢。  

提示之前未知的方面，这个则可以理解为对我知识体系的补充。  

思维有狭隘，视野也会狭隘，很多热心的读者会在我的文章下面评论，补充一些我没有提到的点，我在吸收学习后，就会更新到文章中，不断优化我的文章的同时，也不断优化自己的认知体系。  

# 片刻安宁

很多次我写完一篇文章时，都会觉得回味无穷。  

那种全情投入、完全沉浸其中，忘我的境界，  

那种任由自己思维不断的碰撞的快感，  

那种不断推翻自己的想法，打破它，然后又重组它，获得新的认知的过程，  

那是一种十分舒适的体验，  

那是一种，在这个焦虑浮躁喧嚣的世界里，偷得片刻安宁的小快乐。  

**写作，是实践、思考和表达的结合。**   

**写作，是件舒服的事儿。**  

> 我是一个思考者，我思考如何才能获得一种丰盈、独特、完整、自足的人生，思考如何才能摆脱内心的禁锢，以更勇敢、更开阔的方式去生活。
> 
> 我推崇当代思想家苏珊·桑塔格的生活方式，她说她会思考生活中遇到的每一件事情。
> 
> 并且，我也明白在这个过程中，实践、表达和思考一样，占据着同等重要的位置，而写一本书，就是能同时承载三者的理想行动。
> 
>       —— 《精进》采铜


















