---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    阅读串烧    # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-08-24              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/miguel-angel-hernandez-1322895-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 阅读
---

1、如何制造流行

你会发现有的产品，就像流行病病毒一样，突然之间就刷遍你的社交网络，比如「飞跃鞋」。

《引爆点》里总结了制造流行的三个法则：

- 个别人物法则
- 附着力因素法则
- 环境威力法则

先来聊聊「个别人物法则」。

成功发起任何一种社会流行潮，这其中少不了各种信息传播者。

其中发挥至关重要的有三种角色：

- 内行（Mavens）
- 联系员（Connectors）
- 推销员（Salesmen）

想想你的第一双「飞跃鞋」是怎么来的？

Patrice Bastian，一个居住在上海的法国人，发现了这款柔软舒适、带有东方文化色彩的鞋子，并把它带到了欧洲，不管是不是无意之举，在这里，他就是那位内行（Mavens），那个制造「潮流原点」的人。

接着，奥兰多布鲁姆，第一个把飞跃带入众人眼光的明星；Poppy Delevingne，香奈儿&范思哲的品牌宣传形象大使，穿着飞跃，出现在了活动现场；甚至连 EXO 的朴灿烈也穿上了飞跃 …… 这些，是联系员（Connectors）。

他们是社交网络连线最多的节点，是社会黏合剂，通过这些节点，你可以把你的信息蔓延到社会的各个角落。

最后，还有些边边角角，还有些很难触及但是体量巨大的「长尾」，靠什么让他们也参与到这次流行潮之中？

也许是因为身边某个穿了飞跃的朋友，也许是因为朋友圈的一张照片，也许是因为知乎上一个高赞回答，这些，就是推销员（Salesmen），这些人并不一定口才很好，但是只要对于特定的人来说，他们具有很强的说服力，这就足够了。

上面讲的是流行三法则中的第一条 ——「个别人物法则」。

> 要想发起流行潮，就必须做到把有限的资源集中用到关键方面。
>
> 你的有限资源应当集中用于这三类人身上，其他人都无关紧要。
>
> —— 《引爆点》马尔科姆·格拉德威尔 

掌握了这个法则，只能说是了解了流行是如何传播的，但并不能保证你就能制造流行。

道理很简单，一款烂的掉渣的产品，再怎么招聘营销专家、增长黑客来推广（内行），再怎么找明星代言（联系员），再怎么优惠打折，让更多人来下载使用（推销员），也都无济于事。

要想流行起来，首先得是个好的东西。你要包装好你的东西，让它对你的目标用户具有附着力，才能在流行网络中一层一层的传播下去。

这就是「附着力因素法则」。

最后，流行能否传播开来，还和外界环境息息相关。

正如一种流行病病毒，如果正好发生在炎热潮湿的季节，那它就会蔓延的很快；如果飞跃鞋引入法国时，正好碰上了法国人都不想穿匡威，那就是草船借箭遇上了东风吹；如果飞跃鞋引入时遇上了 911，那也许只会胎死腹中。

这就是流行三法则的最后一条 —— 「环境威力法则」。



2、阅读串烧

《引爆点》里的流行法则，其实也适用于「如何打造一款用户喜欢的产品」。

流行，不一定就是要很大范围，很大数量级，也许你的产品本来就很小众，那能够在这个小众群体中流行开来，你也就制造了「引爆点」。

但是你要怎么知道自己的产品可以流行呢？

如果你花费大量精力、资金，推出一款产品后，发现对目标用户没有一点附着力，这样失败的代价是巨大的。

所以你需要《精益创业》。

创业像开车，而不是发火箭。你可以随时随地灵活的调整方向盘，而不是一旦开始就无法改变。

创业，或者说产品设计，应该是这样的过程：

> 目标顾客——小范围实验——反馈修改——产品迭代——获得核心认知——高速增长

首先，验证性学习，先向市场推出极简的原型产品；

然后在不断地试验和学习中，以最小的成本和有效的方式验证产品是否符合用户需求，灵活调整方向；

如果产品不符合市场需求，最好能“快速地失败、廉价地失败”，而不要“昂贵地失败”；

如果产品被用户认可也应该不断学习，挖掘用户需求，迭代优化产品。

在这个过程中，你要怎么让你的产品，不至于因为一些愚蠢的设计，惹怒你的用户呢？

于是你需要《简约至上：交互式设计四策略》。

在经过充分验证，你确信的产品足够优秀之后，要如何「引爆」它，让它像病毒一样传播到每一个人的手机、电脑上？

为什么飞跃在中国没有火，反而是在国外火起来后国内才跟着火？

这就是「增长」策略，你还需要《增长黑客 : 如何低成本实现爆发式成长》。

产品从设计到上线是一个复杂的过程，需要产品经理、项目经理、体验设计师、工程师、市场营销的配合，如何做好管理？

这又是另一本书：《启示录 : 打造用户喜爱的产品》。

回到产品的起点，你为什么要设计这款产品？产品的定位是什么？

两个能力相当的人，如果对各自的定位不同，出来的行动会截然不同，产品也是。

这是《定位》。

你的产品，目标用户是哪些群体？

二八法则告诉你，要抓住那带来 80% 收益的那 20%，于是大家都在那 20% 里争的头破血流。

但那 20% 真的可以带来 80% 的受益吗？

也许被忽视的那 80% ，那竞争真空的地带，同样可以带来巨大的受益。

那为何不去收割他们，而是在头部跟一群人死缠烂打？

这就是《长尾理论》。

通用的方法论，不一定就可以让你在具体的行业里乘风破浪。

我一直觉得自己很无知，因为对每一个不熟悉的领域，我都很胆怯，那里一定有我的知识盲区，也许我知道的，只是冰山一角。

所以如果我想着手创业、着手打造自己的东西，也许我还会看看具体领域的东西。

比如我想开一家零售店，那我会再看一遍《新零售》，如果我是开服装零售店，那我会看看具体垂直行业的书籍，比如《如此不同 如此成功 Uniqlo vs ZARA》，看看背后的供应链是如何运作的，了解下行业的全链路管理流程。

不只唱歌可以串烧，阅读也可以，学习也可以。

我很少纠结要不要看一本书，因为如果那本书很烂，那它自然不会占用我多少时间，也许只是 15 分钟，我就把这本书看完了。

我越来越能理解古人说的「不求甚解」的意思，很多书，哪怕是很经典的书，读的时候，也是匆匆翻过去，没怎么深入去阅读和思考，但它会在我脑海中留下一个索引，当我需要它的时候，我会在书柜上、电子书书架上、搜索引擎里重新激活它。

有的书会被反复激活，那它就是一本对我很重要的书。

有的书也许再见就是永别，那它就对我不太重要。

现实世界的问题很复杂，很少有一本书可以带给你完整的解决方案，我也从来不满足于一本书。

每本书从一个维度上补充我的知识体系的同时，也打开了我的一片知识盲区。













