---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    如何组织一个读书会             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-03-03              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/philip-reitsperger-1322344-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 思考
---

1、不只是分享书  
读书会，不仅要分享书，还要针对主题进行讨论。比如读《雅舍谈吃》，大家可以就「吃」这个话题，畅所欲言；读《如何阅读一本书》，则可以讨论「阅读」；读《活着》，人生的意义；读《哈姆雷特》，悲剧，等等...  

如果只是分享者上台分享一本书，那就只是单方向的交流，我们想要做一个有互动、有讨论的读书会。  

最后定下来，每个分享包括两部分：  
- 分享者上台分享（不超过7min） 
- 主题交流讨论（控制在10min以内，如果讨论很活跃，再考虑延长）

2、营造一个安全舒适的交流环境  
租用的会议室，有一盏大灯，开了，很亮，有些刺眼，关了，有点暗，勉强可以看得清人脸。在反复的开关开关之后，最后还是选择了关闭，只保留四周的一些小灯。  

**飞蛾喜欢亮的地方，人，也许喜欢暗一点的，有点浪漫，又有点安全感。**  

人们来到门口，看到里面黑漆漆的，心想，待会悄悄跑出来，也没人发现，于是就走进来了，结果几乎没有人半途离开的，一进来，就被台上的分享吸引住了。  

台下的听众，心想，黑麻麻的，别人也不知道说话的是谁，那就大胆提问和参与讨论吧。  

这是从外界环境，来营造一个安全舒适的交流环境。  

作为主持人，在适当的时候，引导听众发言，也很重要。其实每个人都有表达的欲望，谁有话想说，作为纵观全场的主持人，一眼就可以看穿。那个看着屏幕若有所思的，那个用期待的目光看着你的，那个一直的点头或者摇头的。这时候，只需要来一句，”某某，你有没有什么想说的“，顺水推舟，而且对方还会很感谢我。  

我给读书会定了一个”希望的样子“：”一个平静、开放、善于倾听、积极思考的读书会“。  

很多人好奇，啥叫一个平静的读书会？  

其实平静就是一种心态吧，大家平静的分享，平静的倾听，平静的讨论，就事论事，就这个主题讨论这个主题，就算你觉得他说的不对，也不要去批判这个人，反驳他的观点即可。平静之下，自然就会有安全感、舒适感，大家自然就会畅所欲言。  

3、对跑题宽容一点  
一旦有讨论，就会有跑题。  

对于跑题，就要马上扼杀吗？  

当然不是，我们是一个平静、开放的读书会。如果跑题跑的大家都沉浸其中，那就让它继续跑下去；如果跑的大家都心不在焉，那作为主持人，就得及时cut掉它。  

4、控制分享的个数  
再好吃的东西，吃撑了，也不觉得好吃；再好的分享，如果听众已经没有足够的精力倾听，那也是浪费。  

这次一共报名了6个分享，第3个分享结束后，感觉自己和听众都已经有点累，于是提议把剩下三个放到下期，最后再用一点时间，来做一下复盘，让大家聊聊参加这次读书会的感受。  

5、最后，分享一些听众的感受  
”每个人过往不同的经历，使得他们对同一件事情的看法不同，这个读书交流会，可以让不同观点进行碰撞“  

”感觉像是在和大咖们面对面交流“  

”书，只是一个引子，引出一个话题，更重要的是大家对这个话题的思考和讨论“  



以上。  



















