---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    管理和猴子（2）             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-03-30              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/seungjun-yeo-1320481-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 管理
---
1  
凌晨两点，电话响了。  

“老狼，刚刚发布上去的新功能，导致整个产品不可用，赶紧处理下！”  

假设你是老狼，你会怎么做？  

大多数人，在发生问题后，第一反应都是：  

分析问题产生的原因 -> 找到问题责任人 -> 解决问题  

于是老狼打电话，把整个组的人都叫醒，一起翻看代码，看看谁是罪魁祸首。  

最后发现是老狄提交的一行代码，引发的这次事故。  

老狄赶紧通宵达旦，改bug，发布，修复问题。  

这样解决问题的方式，好不好？  

2  
当想不通问题时，我们就想想如果是猴子遇到这种情况，会怎么做。  

猴二贪玩，不小心把一块玉米地给点燃了，那可是全村猴一年的粮食啊，怎么办？  

猴老大很生气，问题的原因很明显，猴二太顽皮，于是就让猴二来填自己的锅？让他把整块玉米地重新种起来？  

估计等他种完了，全村猴都饿死了。  

思前想后，猴老大下令，全村猴迁移到另一个地方，虽然没有原来的村好，但至少不会饿死。  

**让全村猴饿死的思路：分析问题产生的原因 -> 找到问题责任人 -> 解决问题**  

**让全村猴活下去的思路：解决问题**  

**解铃，有时候，不须系铃人。**

3  
第二个解决思路，跟第一个相比，少去了前面两个环节，直接上来就是解决问题。  

少了两个环节，这里面包含了两层含义。  

**其一，为什么可以不分析问题产生的原因？**  

**因为解决问题，不一定要和问题硬刚。**

比如庄家地都被烧光了，这时候你还硬要在这片地种田，等真的种出来，全村人早就都饿死了；

线上出了问题，有时候根因很不好找，这时候，你非要钻牛角尖，找到出问题的那行代码，等找出来，客户早就对你绝望了。

为何不尝试下其他手段来规避这个问题？比如暂时禁用功能，及时止损，或者回滚代码，又或者想想如何对外统一口径，做好公关工作，安抚住烦躁不安的客户们。  

**其二，为什么可以不找到问题责任人？**  

**你做这么多事情，还不是为了以最快的速度解决问题，但是解决问题的人，就必须是制造问题的那个吗？**  

**错，解决问题的，是组织。**  

经常出现出了问题后，大家都不愿意去解决，都在说这是谁谁谁的锅，最后就是，问题一直挂着，没人去解决。  

作为管理者，这时候要明确，你是来解决问题的，而不是来抓凶手的。  

当组织内，形成了面对问题，直接去解决这样干净利落的做风时，出了问题，组织内每个人才会积极主动的去解决，这样问题解决的效率，自然就上去了。  

4  
这就是《管理的常识》里说的：  

> 管理不谈对错，只是面对事实，解决问题。  

这背后是一个什么样的逻辑呢？  

**其实就是一个结果思维，我不管你用什么样的方式，能解决问题的，就是对的，解决不了问题的，就是错的，不要跟我谈过程，不要跟我谈你做了多少多少努力。**  

所以就有了另一句话：  

> 管理是“管事“而不是”管人“。

上线一个功能，从需求设计到功能上线，中间要经历的什么需求评审、技术评审、代码review、测试啥的，过程是固定的，这些事你必须去做，做完了，才能上线。这是”管事“。  

但是我不care你是用什么样的方式做完的。也许你喜欢一个人安安静静思考，也许你喜欢深夜写代码、白天睡懒觉，也许你就是很孤僻，不喜欢跟别人交流，我不管，只要按你的节奏按你的风格，可以把功能高质高效的怼上线，我就服你，我就喜欢你。这就是”不管人“。

就像凯哥评价战国一样：

> 战国这人乱糟糟的，但是总能把事情做好。

5  
**管理是一门科学，也是一门艺术。**

是艺术，是因为管理需要面对的，是充满个性的人，而不是任劳任怨的代码，所以不要试图去”管人“，把事管好就行。

是科学，是因为管理是有规律可循的，比如面对事实，直截了当的解决问题，对绩效负责，对结果负责。

还是那句话，《管理的常识》这本书很硬，句句经典，但是读起来不好理解，章节与章节、观点与观点之间的联系不明显。

所以，还是想用自己的文字，去把书中的观点串起来，用自己的话语、自己的理解力，重新把自己吸收到的，再输出一遍。

















