---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    万有引力和鬼（toast master演讲稿）             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-02-19              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/hamza-ghobashy-1322064-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 思考
---

1、  

古时候的人，相信鬼，很多现象，对他们来说只能用鬼去解释

他们看到了天和地，一个在上，一个在下，感觉很奇怪，于是有了盘古开天辟地

他们看到了一个太阳，好奇为啥只有一个，于是有了后羿射日

看到月亮，嫦娥奔月

看到打雷，雷神

看到下雨，雨神

看到自由落体？那大概就是土地公吧

但是到了现在，我们都知道，自由落体，那是因为万有引力

要是有谁还用鬼神来解释，那估计会被认为是个疯子

但是，难道我们就比古人智商高吗？并没有，唯一的差别，就是中间出了个牛顿

牛顿提出了万有引力，被大家认可，成为解释这个世界的新方法。于是上中学时，我的物理老师就把牛顿的理论，转述给了我，我必须接受这个观点，不然考试就得不及格。

所以，我们之所以都相信万有引力的存在，只不过是被催眠了，或者说，大家受了教育。

假设没有牛顿提出万有引力，假设几个世纪来科学没有任何进步，那我们现在，也许还是只能用「鬼」来解释这个世界。  

万有引力和鬼，其实只是两种存在于我们想象，用来解释这个世界的不同方式而已。  

从某种意义上说，万有引力，就是现代人的鬼。 



2、  
**我们总会对自己心中的鬼，盲目而坚定的信仰，但是对别人所相信的鬼，就会进行无知而自负的攻击。**

春节期间有一部电影，《疯狂的外星人》，电影一上映，就被很多人骂，说是伪科幻，玷污了原著，刘慈欣的《乡村教师》，他们认为，这部电影就是一部科幻片。  

但是，对于导演，宁浩，来说，也许，这只是他一如既往擅长的「荒诞喜剧」，只是借着刘慈欣小说的外壳，来用自己一如既往幽默、戏谑的手法，来调侃和讽刺这个世界。  

生活中，你遇到一个疯子，如果直接去面对他，那他就是一个疯子，只有从他的角度看事情，才能了解他。

3、  
**这就是换位思考，换位思考，不只是换位，还要思考。**  

什么叫换位？

给女朋友送礼物，女朋友皱着眉，说，这礼物好丑

我觉得不丑呀，多么精致 

于是，我觉得她的审美和我的不一样，我们就会开始争吵起一些审美观方面的问题

这时候，如果我换位想一下，哦，她之前老是抱怨我加班太晚，没时间去陪她，也许就知道，她不是在抱怨我的礼物，而是抱怨我不够关心她

牵手的时候太冷清，拥抱的时候不够靠近

说话的时候不认真，沉默的时候又太用心

这是换位。

很多人做到换位了，“钻进对方的皮肤里，像他一样走来走去”，但，还是解决不了问题，那是因为他缺少正确思考的能力。

就像很多人也把自己想象成导演来评价《外星人》这部电影，想着自己要是导演，该怎么怎么拍，但是如果你不知道「荒诞喜剧」，那就只会把他当做一部科幻片，你怎么思考也思考不对。

4、  
要想评价一部电影、一副油画、一首歌曲，需要你的认知到位、品味到位，或者说你有足够的欣赏美的能力。

评价一个人也是如此，我从来不敢轻易评价任何人，因为或许只是我还没能力去欣赏他。

我不敢用自己的鬼，去攻击对方的鬼。

换位思考，换位思考，不只是换位，还要思考。

再给对方下结论之前，不妨再谦虚、空杯而又开放的，去思考一下

这个世界会少很多无畏的争吵，多很多灿烂的美好














