---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     了不起的程序员    # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2020-02-08              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/miguel-angel-hernandez-1322895-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 程序员
---
1、

我翘着二郎腿，坐在沙发上。对面坐着一个叫乔不死的哥们，程序员，看得出最近很焦虑，头发都快掉光了。

“哥，我最近好焦虑”，他焦虑的说。

“怎么啦，年轻人？”，现在的年轻人都很焦虑，我已经习以为常。

“我想提升自己的技术能力，看了你的文章，说要对技术有深入的学习，不能停留在表面，于是决定好好的学习一下 MySQL。”

“嗯哼，挺好的呀”

“可是都三个星期过去了，我还是没怎么学，哎，我怎么这么废！”

“呃，废不废，还不一定，**你的烦恼是你想作出一些改变，但是改变不了**，但是你这描述的太概括了，我得给你拍一张 X 光片，检查检查”



2、

“啥？ X 光片？你是怀疑我脑子有问题吗？！”

“不不不，我这张 X 光片跟别的 X 光片不一样。这样，你先回答我 3 个问题”，说着我给了他一张纸，上面写着：

1.你希望达成的行为目标

2.你现在正在做的，与目标相反的行为

3.你认为做的这些与目标相反的行为，有什么潜在的好处

"啊，第一个问题，我说了，就是要提升我的技术能力，让自己成为像你这样的技术大神！"

“不不不，年轻人审题不仔细，上面写的是「行为目标」，提升技术能力，这不是「行为目标」，这是「能力目标」，你的行为目标是深入学习 MySQL。”

"噢，好吧，那第二个问题，我现在正在做的，与目标相反的行为，emmm，其实工作本来就很忙，我每天只有一个小时的时间可以学点东西，这一个小时我还得看下公众号的技术文章，看完有时间了再学一下公司同事们最近都在学的 DDD，还有一些热门技术，这样下来就没时间去学习 MySQL 了"

“嗯哼，继续，第三个问题，**你认为做的这些事，有什么潜在的好处，或者换一个问法，如果不做这些事情，你担心的最糟糕的事情是什么？**”

“我订阅的公众号吧，发的技术文章都很不错，每次看完都很有收获，然后公司最近也在推 DDD，我不学的话，到时就落伍了，同事们就会觉得我技术不行了”

“好，那我们一起来推导下这张 X 光片的最后一栏：**你内心里有什么重大假设？**比如，你说看公众号看完很有收获，是不是意味着你内心里有个假设是，深入学习 MySQL 可能没什么收获”

“啊，你真是说到点上了，我是会觉得把 MySQL 学那么深，这一时半会也用不上，而且废一个小时去学，也不知道能学到什么，不如看点公众号，学的东西多”

“很棒，其实你还有一个假设，你已经说了，就是你觉得如果自己不学 DDD 的话，同事们就会觉得你技术不好”

说到这，乔不死低下了头，若有所思。是的，当你把自己的想法都说出来的时候，就已经在审视自己的假设了，从某种意义上看，原本的信念就会有所松动。



3、

“我刚刚又想了下，我又没真正去深入学习 MySQL，怎么知道到底有没有收获，能不能派上用场呢，而且那些公众号吧，虽然看下来是感觉很有收获，可是之后很快就忘了，也就留了个印象，模模糊糊，也没派上什么用场。另外就算我不去学 DDD，同事们是不是真会觉得我技术不行，我觉得也不一定，也许是我想太多了......”

"是的，你已经看到了自己内心的假设，接下来就算要去验证它们。"

“好吧，哎...”

"咋？"

“哥，可是我还是不想学 MySQL，感觉很难”



4、

我差点抬起胳膊给他一个巴掌甩过去....，还好我已经见惯了大场面。

“那我再问你一个问题，假如现在突然发生了一件奇迹，你真的成为 MySQL 大神了，会发生什么呢？”

“哈哈哈，怎么可能，哥你别逗我了”

“没关系，只是想一想嘛！”

他开始慢慢去想象了，“如果我成了 MySQL 大神，那以后就再也不会写出慢查询、写出死锁了吧，哈哈”

说到这，他脸上开始泛出红光，我确定那绝对不是回光返照。

他开始滔滔不绝，“然后同事们有关于 MySQL 的问题都会来找我咨询，怎么调优、查询怎么不走索引、为什么死锁呀啥的，哈哈哈哈哈”

“嗯哼，你再想一想，如果你要成为 MySQL 大神，你要迈出的第一步是什么？”

“啊，那我至少得先找一下 MySQL 有哪些好的学习资料吧”

“好，那就去吧。”



故事结束，下面分享点严肃的心理学知识。



这两天和星球里的同学们聊，发现大家或多或少都有些焦虑，有些同学想去改变却不知道怎么去改变，刚好最近一直在看陈海贤老师的新书《了不起的我》，用了里面提到的几个方法，写了上面这个小故事，希望能给大家一些参考。

下面整理下故事里涉及到的一些理论。

**1.改变的本质，就是创造新经验，用新经验代替旧经验**

具体到这个故事里，乔不死的旧经验就是刷公众号、学大家都在学的技术，他需要创造的新经验是，多去深入学习某项知识。只是意识到要这么做，是不够的，他必须切身去做，慢慢的积累足够多的反馈，强化自己的行为，才能改变自己。

意识到要改变是第一步，难的是如何去改变。

**2.心理 X 光片**

尽管乔不死意识到要改变了，可他就是改不了，还一直停留在自己的舒适区中，没有去尝试。

如果直接归纳为，“废”、没有意志力，是对自己不负责的，因为你还没真正去审视自己，于是需要一张心理 X 光片。

这张 X 光片很简单，就像故事里的，给自己提 4 个问题：

**1) 你希望达成的行为目标**

**2) 你现在正在做的，与目标相反的行为**

**3) 你认为做的这些与目标相反的行为，有什么潜在的好处，或者换一个问法，如果不做这些事情，你担心的最糟糕的事情是什么？**

**4) 你内心里有什么重大假设**

回答完前三个问题，关键就是要推导出来第四个问题，知道你自己的内心，有什么隐含的假设。

把自己的假设说出来的时候，就会去审视它了，如果假设本来就不靠谱，这时候假设就会开始动摇。

拍这张 X 光片，作用很明显，让你真正认识你自己。

**3.奇迹提问和小步子原理**

就像故事里的，我让乔不死去想象一个貌似不太可能的事情，让乔不死往后看，而不是往前看。

在改变的过程中，往前看，往往会看到困难，而导致犹豫不前，而往后看，则会看到方法和路径，知道第一步要怎么走。

用奇迹提问找到第一个小小的改变，并去实现它，这就是小步子原理。

你可能会问，那假设最后乔不死发现学 MySQL 没有用呢，或者他压根学不会呢？

其实小步子原理不是一个让你获得成功的策略，而是一个让你有所行动的方法，它的重点不是成功，而是此时此地的行动。

就像书中说的：

> 如果你需要有最终成功的承诺，才能去做一件事，那你会陷入让自己无法行动和改变的思维模式。因为你会发现，没有什么人或者方法能够给你这样的承诺，除了骗子和传销组织。
>
> 不要去想未来太过巨大的任务，而是专注于眼前能够做的一小步，并把它做好。

而专注，会带来幸福感。













