---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    如果支付宝可以《重来》             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2020-03-15              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/alyssa-graham-1322772-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 思考
---

我没创业过，但我很喜欢看别人是怎么创业的，看久了，我发现很多创业的想法，也可以借鉴到我们的工作和日常生活中。

今天要分享的创业观点来自一本书 —— 《重来》（*Rework*），而这本书的写作，本身就是一项创业 —— 两位创业者，把他们创业过程中的一些想法，写了下来，阴差阳错写出了一本畅销书。

**有一个观点贯穿了整本书，那就是 —— 轻量级创业。**

有些人一提起创业，就在想需要什么资源、人脉，他们就像复仇者联盟，想着找来一批身怀绝技的人，再开始战斗。

**在我看来，这些人不是想创业，他们只是借着创业的幌子社交罢了。**

想象一下，一群人过来，每个人都说上一两嘴，偶尔有几个像漫威里的话痨的，讨论到最后都忘了叫他们过来是为了什么了。更糟糕的是，最后有几个人觉得不感兴趣，说要退出，你看，这都还没开始呢，就已经出现分裂了。

一个大公司几千个员工，每年能赚几个亿，厉害，但如果一个小公司十几个员工，每年可以赚几百万，何乐而不为？看看回形针你就知道了。

> 小公司并不只是一块跳板。小公司本身就是一个伟大的目标。

**如果一件事情，几个牛逼的人，一家咖啡厅，就能搞定，那为什么要招聘上百个能力参差不齐，租用一层楼作为办公区域才能完成呢？**

日常工作生活中也经常可以看见这种“万事俱备”性格的人，他们做一件事情之前，一定要把所有东西都准备好了，才肯去做，就像在学校一样，非得把整个章节都学完了，才会考试，这种人做事，是很让人放心，但是在需要吞吐量的时候，你就会发现这样子跑的太慢了。

**一个人既要能做思想上的大师，也要可以做行动上的小人。**在需要思考的时候，可以像大师一样系统的思考，在需要快跑的时候，可以像小人一样灵活，把一件又一件的事情干净利落的做完，而做完一件事情会给你带来成就感，激励你去完成下一件事情。

书中提到说一些负担往往会让一个公司无法保持灵活，很难转向，比如：

- 长期合约
- 人员过剩
- 永久性的决定
- 会议
- 烦琐的流程
- 长期路线图

**这里我还要补充一点 —— 带有明确功能意义的命名，比如「支付宝」、「饿了么」**。

前几天支付宝宣布要做全球最大的数字生活开放平台，slogan 也从“支付就用支付宝”改为了“生活好，支付宝”，问题来了，打开支付宝就让我想到钱，想到钱，还怎么能好好生活？

不知道有多少人会上支付宝点外卖，有一次，饥肠辘辘的我，带着尝鲜的好奇，打开支付宝 ......

我擦！那一张张原本应该秀色可餐的菜单，在支付宝的外壳之下，竟然让人毫无食欲，这家伙只能让我想到钱，想到我那负债累累的花呗，我哪还有心思吃饭？

> 不论何时都不要把以上枷锁套到自己的脖子上。这样，你的公司才能保持灵活、易于转向。

**“支付宝”就是支付宝套到自己的脖子上的枷锁。**

当然，束缚支付宝从工具向平台转型的因素很多，名字只是其中一个小的因素。缺乏社交也是一个硬伤，商家的各种营销活动都无法分享、推广、裂变。

支付宝花了很多心思，教育了用户使用电子支付的同时，也教育了用户对它的印象 —— 一款支付工具，现在它又要教育用户，它是一个生活平台，只能说任重而道远。

也许支付宝一开始也没有打算做这么多东西，所以取这个名字，挺好的，大家都很放心把钱放到上面，而且能经受住中国这么大的交易量的考验，相信也是世界上最安全最可靠性能最好的支付系统了。

但是很多创业公司都是这样，做大了就想做点自己没做过的东西，这也没错，但是是不是一定要在支付宝上面接着做呢？换一个外壳是不是可以让自己卸下重重的壳，变的更灵活？

也许，孙权看到了什么不为人知的东西。

也许，长尾真的存在吧。

也许不用《重来》，支付宝也真能成吧。




















