---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     50个免费名额，先到先得    # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2020-02-06              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/miguel-angel-hernandez-1322895-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 程序员
---
**1.为什么做知识星球**

如果你看了我之前写的文章：学习，首先是寂寞的，就会知道，一直以来，我都非常享受一个人寂寞的学习，这种心无旁骛的学习态度，让我收获了很多。

但是就像文章最后说的：

> 首先，你一个人学习时，得能够发现乐趣，然后，才能够去追求和大家一起学习的快乐。

当我已经找到一个人学习的乐趣，甚至已经找到程序员应该视为灯塔的原则（可以看下昨天的文章）时，我需要追求和大家一起学习的快乐，我需要得到更多的反馈。

我一直把创造视作人生的意义，就像《活出生命的意义》里 *维克多·弗兰克* 所说的：

> 按照意义疗法，我们可以用三种不同的方式来发现生命之意义：（1）通过创立某项工作或从事某种事业；（2）通过体验某种事情或面对某个人；（3）在忍受不可避免的苦难时采取某种态度。

这三项活动，第一项最积极，主动去获得成就感，第二项算是休闲，淡然，第三项是被动。

我们的人生就是在不断经历着这三种事情，比如白天你在家里办公，完成产品发布上线、写作等等（第一项），下午晚上在家看书看电影、陪家人吃饭（第二项），第二天起床，突然听到科比去世的消息，悲痛万分（第三项）。

对我而言，人生的意义就是尽可能多的增加第一项活动，也就是不断的创造。

而做这个知识星球，会倒逼我去创造出更多优质的内容，并且沉淀下来，同时收获更多的反馈，进而优化我的内容，更优质的内容会吸引更多的人加入我的群体、帮助更多的人成长。

如果我可以像杠杆一样，撬动一群人一起成长，那这何尝不是最大的创造呢？



**2.你能从知识星球里获得什么**

目前星球还在内测期，这也是为什么今天要免费邀请 50 个内测用户的原因，具体参与内测的方法下面会介绍。

在内测期我会收集更多的反馈，来完善星球的服务内容，但加入我的星球的同学，肯定都是想成长，而成长，一是来源于他人的建议和反馈，二是自己的努力，于是我先给我的星球，设计了这几项功能：

**a、你在工作生活中遇到的任何问题都可以向我提问**，我会争取给到你最有价值的参考。当天问题当日答，不拖沓，不应付。

**b、每周至少一次长文分享**，主题包括技术、职场、学习方法、写作、管理、生活等方面。

**c、跟我以及群里的朋友一起学习打卡**。一个人的学习是寂寞、容易放弃的，一群气味相投的人一块学习，才是最有效，最有意思的。

**d、一年坚持打卡累计满 48 周，第二年 0 元续费。**我的星球需要你这么优秀的人。



**3.为什么要内测**

就像在开头说的，我不再是一个人学习，而是和一群人享受学习的快乐，所以星球里要有什么功能，不是我一个人说了算的，我需要：

- 一小批内测用户，加入星球体验星球，体验我的服务
- 再根据内测期间星球运营出现的一些问题，内测期间粉丝针对用户体验的反馈，不断验证、优化我的运营星球策略
- 当这50个人的小群体玩开之后，我才会开始大面积推广我的星球

所以这一小批内测用户就十分重要，如果随便放开，随机加入，那么就会进来很多不符合产品用户画像的同学，他们进来后不知道要做什么，而且占用了别人的名额。

我会先拉一个群，大家想成为内测用户体验星球的，可以先进群，当然这个群后面也会成为我的读者交流群。

进群后大家先做几件事：

**a、自我介绍一下，不要太拘谨，随便说点什么都行**

**b、说说自己希望星球能提供什么样的服务，有什么服务是你觉得值得付费解决的**

大家一块聊聊，我也会做下简单筛选，觉得合适的同学我会和你私聊，**确认ok后给你发为期一年的免费入场券**。

扫码进群：

img

ps：之前已经购买了的同学，进群加我微信后，我给你发红包 ~









