---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    吃掉那只青蛙             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2020-03-29              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/alyssa-graham-1322772-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 效率

---

> **如果你每天早上醒来做的第一件事情是吃掉一只活的青蛙，你就会欣喜地发现，在这一天接下来的时间里，将没有什么比这个更糟糕的事情了。**

这是一句谚语，话虽然糙，但是却暗含了时间管理里一个重要的概念 —— 要事优先。

今天要分享的这本书 —— 《吃掉那只青蛙》，也提到了这个观点，和其他书不同的是，这本书给出了很多你可以马上就去做的建议，以至于有人给出了这样的评价：

> **在每年的1月重读这本书，提醒自己在这一年应该遵循哪些法则和方法。**每次重读，我都会发现书中蕴含的宝藏。

这本书回答了两个问题，一是做什么，二是怎么做，今天分享的是第一个问题。

# 做好最重要的3件事情

>**找出你的工作中的最重要的3件事情，你对公司90%的贡献都来自这3件事情。**

工作中，每个人每天都要处理很多事情，每一次对话，每一次群聊，甚至聊天工具里的每一个红点，都有可能诞生出你的一项任务，更何况处理聊天信息，本身就是一项任务。

在这么多的任务里，要先去做哪件事呢？

毫无疑问，要先去做那件最重要的事情。

什么才是最重要的事情？

书里给了建议：**最重要的事情，就是那些你做了会给公司带来巨大价值的事情，那些只有你才能做好的事情，那些公司最需要你去做的事情。**

> **每天早上要做的第一件事情，就是对你来说最重要的那件事情，要把这一习惯维持终生。**

每天先把最重要的事情解决掉，这会给你带来巨大的成就感和自豪感，让你精力充沛、热情高涨，让你快速高效的处理掉剩下的那些零碎的事情，这就是所谓的「正能量加速器」。

# 把你的目标写下来

要想弄清楚什么样的事情会带来高价值，首先要**明确目标**。

因为如果没有明确好目标，你就无法判断到底什么事情才是公司需要你去做的，什么事情才是有巨大价值的。

这也是为什么有些公司每年、每个季度甚至每个月的开始，都要制定和对齐 OKR 的原因。

在我所在的团队里，有一个惯例，每周一晨会的时候，说一下各自本周最重要的三件事。

三件，可以少，但是不可以多。

这个很有意思，因为多了有可能意味着你一件都做不好，少了，哪怕只是一件，但是这一件事情给公司带来巨大价值，也是很好的。

为了制定好一个有生命力的目标，还需要把目标写下来：

> 如果一个目标没有以书面形式记录下来，那么它就只是一个愿望和一个空想，没有任何生命力。**没有以书面形式记录的目标将导致模糊、混乱、毫无方向，还会引发数不清的错误。**

如果目标只是在口头上说说，那十有八九是在吹牛。

只有把目标写下来，把记忆目标的这部分负担，从大脑中移除，你才会去反思这个目标的可行性，才会去进一步优化它，才会去进一步细化和拆解成一个个可以执行的细粒度的行动。

# 创造性拖延

既然有最重要的事情，那那些不那么重要的事情，自然就要被「拖延」，这就是书里提到的，「创造性拖延」。

当然你可以不用「拖延」这个词，你可以说是“往后放一放”，但这其实就是一种拖延。

我们要改变对拖延的看法，要想做成一些对公司有巨大帮助的事情，就势必要拖延一些其他的事情。

而像处理聊天信息这类事情，拖延到每天下班前处理，就显得无可厚非了。

# 把计划写下来

当你知道自己想做什么后，贸贸然去行动，通常会引起后续的一片混乱。

而如果你先把你想做的事情写下来，拆解成一步一步的目标和任务，你在行动的时候就会变得游刃有余。

> **个人高效能工作的最重要的法则之一是10/90法则，即整个工作的前10%的时间用于制订计划、组织工作，那么在实际完成工作的过程中将节约90%的时间**

# 聊聊个人目标

书里很多都是用工作举例，但是看完了这本书后，我发现对于个人来说，也是一样的。

很多人想做的事情很多，想跑步、想学英语、想看书、想写作，Todo List 里列了很多，密密麻麻，但是几个月下来，其实上面列的事情，都没怎么做。

Todo List 列太长了有几个坏处，一是造成压力和焦虑，每次都看到这么多事情要做，心烦意乱，二是容易分神，做一件事情的时候想着另一件事情，结果两件事情都没做好。

所以就像 Medium 上的一篇文章所说的，**我们需要的不是 Todo List，而是 Success List**，一份简短的、聚焦于对自身帮助最大的事情的清单。

这是定目标，再来谈谈时间分配。

对于一个人来说，在一天的时间里，抽一段时间来做对于自己最重要的事情，这个时间可以是早上，也可以是晚上，也可以是中间的某一段时间。

通常人们都会选择早上或者晚上，要么头，要么尾，位于两头的时间比较好挤出来。

选择早上或者晚上，各有各的好处。

先说晚上，好处是安静，而且没有 deadline，你可以全身心的投入到这件事中。

坏处是经过了一天的工作，晚上可能是你精力、意志力最弱的时候（当然这个因人而异），可能会导致你无法长期坚持下去。

再说早上，好处也是安静（只要你起的足够早），而且经过一晚上的休息，早上是你精力最好，意志力最强的时候。

更重要的是，如果利用早起的时间，把你最重要的事情完成了，完成这件事情所带来的成就感会帮助你完成其他重要的事情。



# 最后

总结一下，对于工作：

- 把目标写在纸上，明确目标
- 做好最重要的 3 件事情
- 创造性的拖延其他事情
- 开始之前，先做好计划

对于个人：

- 保持你待办事项的简短，是 Success List，而不是 Todo List
- 每天抽一段时间去做对你来说最重要的事情

开头提到过，这本书回答了两个问题，一是做什么，二是怎么做，上面分享的是第一个问题。

关于第二个问题，也就是怎么高效的完成任务，书里也提到一些技巧，比如集中注意力、创造整块的时间、保持紧迫感、单独处理每一项任务、升级核心技能等等。

不过，既然你已经明确好目标，并且已经摩拳擦掌，跃跃欲试了，那我觉得下面就很简单了，把你的手机关机，然后丢到一个你看不到，也够不着的角落，调整好座椅，然后，开干吧。











