---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    这本书应该让孩子们看到             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2020-04-12              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/alyssa-graham-1322772-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 学习

---

# 考试误解

一直以来，我们都认为考试，就是为了衡量人的能力。

尤其像中考、高考、公务员考试这种，就是一种门槛，来评判你到底够不够格。

但是《认知天性》这本书，让我重新看到了考试、作业的本来面目。

老师为什么要给学生布置作业？我们都觉得，无非就是想看学生对当天讲的东西的掌握程度。

但想想，我们在做作业的过程，是不是对当天的知识重新检索了一遍？是不是做完作业后，感觉底气更足了？是不是感觉自己对知识的掌握更加牛逼了？

**所谓的 test，只是手段，目的不是为了 test people，而是为了 enhance。**

> 考试给学生带来了额外的压力，是对一个人能力的错误衡量。
>
> 但是，如果我们不把考试看作衡量学习成果的标尺，而是把它看成从记忆中检索学问的一种练习，并非“考试”，我们就可以为自己创造另外一种可能：把考试当成一种学习工具。

# 检索式练习

这就是书中一个重要的观点，**检索式学习，优于反复阅读。**

> 与反复阅读这种复习方法相比，回想事实、概念或事件会更有效。这种方法被称为检索式练习。

这和书中提到的另一个概念息息相关 —— 「合意困难」。

所谓「合意困难」，顾名思义，就是那些正合你意的困难。

什么？困难还有正合我意的？！

当然有，你的本意是学习，是掌握知识，那如果这个困难，正好可以帮助你掌握这个知识，不就是「合意困难」了吗？

> 学习越轻松，效果越不好。
>
> 给自己的学习过程加入一些良性干扰，能提升学习效率。

下面让我来以身试法，哦不，示范，解释一下。

# 学习圣地星巴克

为什么星巴克那么吵，还是有人愿意拿着书在那看。

我现在就是在某家知名互联网公司（提示：tiptok），楼下的一家特别吵闹的星巴克里，写的这篇文章。

一开始我只是想过来看看书，一坐下，觉得很吵，有点想愤而离场。

但我发现这周围的人都在认真严肃的讨论着事情，人家都这么努力，我也不能随意，是吧。

这是一个因素 —— 氛围，在一个认真努力的氛围下面，你也会变得认真和努力。

更重要的是，在这么嘈杂的氛围下面，需要足够的专注，才能摆脱那些干扰，把书给读进去。

于是我想了个法子，我打开电脑，开始写起了读后感。

这本书我只看了前面三个章节，于是我随便写下了一些想法。

一开始写的时候，很杂乱无章，简直不堪入目。

但是在写的过程中，我开始渐渐进入了状态，更重要的是，我写出了一些问题，写出了一些我想继续在书中寻找答案的问题。

写作就是这样，写着写着，思路就来了。

于是我带着问题，看书的目录，发现有可能可以解决我的问题的章节，就跳过去寻找答案。

就这样，不知不觉，竟然把整本书近80%的内容都看完了，然后继续写这篇文章。

# 生成性学习

生活就是如此奇妙，我在读的书，跟我正在做的事，竟然呼应了起来。

我把自己丢到了吵闹的环境下面学习，这吵闹而不讨厌的环境，正是书中提到的「良性干扰」、「合意困难」，我需要用力去克服这些干扰，而我的用力，让我学习的效率反而变高了。

甚至，也许将来在世界某个角落的星巴克，或者某个喧嚣的街头，我会突然想起，今天我坐在这家星巴克里，所看的书，所写下的东西。

因为刚刚那些噪音，会成为我所学知识的记忆结、引子，让我重新**生成**起自己所学的知识。

> 只有当头脑被迫工作时，才会将所学的东西记得更牢靠。

**生成性学习，生成答案，而不是回忆答案。**

# 怎样运用到工作中？

就知道你会这么问，哼，功利的人。

职场不像学校，没有人给你出题。

**这时候，作为一名员工，你就要学会给自己出题。**

实践是最好的题目，包括但不限于：写作、工作、给别人分享。

当你尝试运用你所学的知识去解决问题时，你会迫不得已地去检索自己学到的知识，这会加深你对知识的记忆和理解。

而如果你是一名管理者，为了让你管理的员工，尽快的掌握工作必要的知识，通过给他们出题考试，提高新人成长的速度，让他们能尽快为组织做出贡献，也未尝不是一个方法。

比如一个新人来到团队，你希望他能维护好某个系统的功能，那就可以给他出一道题 —— 让他给你们讲解这个系统。

他在准备的过程中，就要去学习这个他之前从没接触过的系统，并且还要输出成 ppt、文档，给你们讲解。

> 认知心理学研究早就发现，人们在学习一个概念的时候，花费越多的心思，尝试用自己的话语去重新演绎它，或者是尝试理解这个概念在不同语境下的不同意义，就能越牢固地掌握这个概念。

# End

这本书，不能在上大学前看到，实在悔恨叹息。

要是能在大学前看到，甚至，在小学，哪怕叫人拿着枪，顶着我，逼着我读，我也愿意。

建议人民教育出版社，把这本书，收录进去。

那些苦逼的孩子们需要这本书，当他们发现考试，只不过是为了帮助他们加强对知识的理解，而不是想表面那样为了打分数。

尽管残酷的现实依然如此，但他们也会幸福许多吧。















