---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     回信    # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2020-02-09              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/miguel-angel-hernandez-1322895-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 程序员
---
1、

之前和威凯（@冯威凯）聊，提到过想在星球每周发布一个话题，大家像奇葩说一样，对话题进行讨论，支持的提支持的意见，不支持的也可以回怼，然后威凯昨天就当了回“反方”，哈哈，很棒！

有些公司，开会时会指定一个人，无论会议结论是什么，他都要提一个反对意见出来，哪怕很荒谬，我觉得这种会议比那种大家一团和气，但是开到最后得出一个荒谬的结论的会议，要好太多了。

当然我这里不是说威凯提的几个观点荒谬，而且他也说了，有些观点不是他的主张，或许他也觉得没道理，但就是不知道怎么反驳吧。

2、

言归正传，昨天写了篇文章，主要分享了几个让自己行动起来，去改变自己的方法，提到了陈海贤老师说的几个方法：

- 心理 X 光片
- 奇迹提问
- 小步子原理

没看过的同学可以找下看看。

我这些观点都有一个前提，就是你认为自己需要改变，你认为需要学习，然后威凯列举的第一个观点就把我这个前提干翻了 —— 学习不是一件快乐的事，有些人就是很享受“混吃等死”的生活。

其实吧，只是不同的生活态度罢了，无所谓对错。

就像《活出生命的意义》里 *维克多·弗兰克* 所说的：

> 按照意义疗法，我们可以用三种不同的方式来发现生命之意义：
>
> （1）通过创立某项工作或从事某种事业；
>
> （2）通过体验某种事情或面对某个人；
>
> （3）在忍受不可避免的苦难时采取某种态度。

这三项活动，第一项最积极，主动去获得成就感，第二项算是休闲，淡然，第三项是被动。

我们的人生就是在不断经历着这三种事情，比如白天你在家里办公，完成产品发布上线、写作等等（第一项），下午晚上在家看书看电影、陪家人吃饭（第二项），第二天起床，突然听到科比去世的消息，悲痛万分（第三项）。

对于有些人来说，他们喜欢第二项活动多一些的人生，每天看看剧看看电影，旅游，吃美食，就很开心。

当然我不是，我一直认为我人生的意义就是创造，不管是工作中创造解决用户痛点的产品，还是自己写的那些文章，甚至以后可能出书等等，那对我而言，学习就有很多好处：

其一，学习可以帮助我创造更多有价值的东西；

其二，学习本身也是一种体验，而且它能帮助我学会体验，比如我学习阅读，那我可以读懂更多的书，学习电影艺术，那我可以品味出电影里更多的味道；

其三，学习，可以让我在面对困难、甚至苦难时，有更多的知识去应对。

学习从来就不是一件快乐的事，很多事情都不快乐，比如工作、跑步，但有人就是能从中找到快乐。

不同的人生态度，决定你觉得要不要学习、要不要改变自己。

然后列的第二个观点：强迫自己学习是一种自我剥削，这个是句正确的废话，就像你强迫别人干任何事情，都是在剥削别人，那强迫自己干任何事情，都是自我剥削，这个没啥好说的。

关键是“强迫”两个字，你既然认为学习是要“强迫的”，那其实就是属于上面说的第一种人生态度的人，那就不要强迫自己。

提到了“报复性熬夜”，可是我想说对于我这种人，就算白天工作多累，晚上回到家学习一下，看会书，我都觉得是放松。

最后一个观点：“学习是一条无休止的道路,或许选择终身学习也就意味着我要忍受终其一生的对最终目标的求之不得.”，这个我也觉得可以用人生的态度来解释，像我这种人，你要让我追求到最终目标了，那我才焦虑呢！什么时候我会不焦虑，那就是我专注于追求我的目标的时候，哈哈。

以上。

威凯可以继续提“反方意见”，大家也可以参与进来。













