---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     给点阅读和写作的建议    # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2020-01-28              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/miguel-angel-hernandez-1322895-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 阅读
---
1.

在家里读杨绛先生的《我们仨》，开头讲她做了一个梦，梦里她和丈夫钱钟书去散步，散着散着钱钟书忽然不见了，醒来后：

> 我转侧了半夜等锺书醒来，就告诉他我做了一个梦，如此这般；于是埋怨他怎么一声不响地撇下我自顾自走了。锺书并不为我梦中的他辩护，只安慰我说：那是老人的梦，他也常做。

寥寥数语，道出了很多相爱的人的内心。在他心里，希望先离开的人是自己，害怕她比他先离去，而在她心里，希望先离开的人也是自己，也害怕他比她先离去。

年轻时也许只是嘴上抱怨抱怨，偶尔想一想；随着年龄老去，这个事情愈发的现实，也就愈发担忧，乃至在梦里梦见对方的离开，这大概就是老人的梦吧。

除了这种害怕对方离去的心境，我从这段话里还看到了他们夫妻俩平日相处的方式。

杨绛先生用了“埋怨”、“一声不响”、“撇下”、“自顾自”，描绘出了她的生气，而钱钟书的“并不辩护”、“安慰”、“老人的梦”、“也常做”，却又让这段小冲突，悠然而止，平静淡然。

还有这段，也很有意思：

> 我从来不是啃分数的学生，可是我很爱惜时间，也和锺书一样好读书。他来一位客人，我就得牺牲三两个小时的阅读，勉力做贤妻，还得闻烟臭，心里暗暗叫苦。

“勉力做贤妻”、“闻烟臭”、“暗暗叫苦”，一位隐忍大度贤惠的妻子，只可惜钱钟书那时没发觉，一直“不以为然”、“劝我别多事”，后来看了房子，又“喜出望外”。



2.

我这人读书容易走神，读着读着，就想到了“文笔”这两个字。

有朋友总夸我文笔好，这样夸我的人，要么他们不懂什么叫“文笔”，要么是拍马屁，要么是找话题。

什么叫文笔好？杨绛先生。

在我看来，文笔，可以分四等。

最差一等，词不达意，想说东，结果写出来，变成了西；

稍微好些的，用词虽然啰嗦，但是表意清晰，耐着性子，读一读，还是可以读懂；

再好点，用词干练，表意也清晰；

最上等的文笔，用词干练，表意清晰，还有意境。

什么是意境，就是能引发你思考，思考之后还能悟到一些字面意思以外的东西，此乃意境。

普通人写文章，二等足矣，要做到二等，其实很容易，一个字 —— “删”，写完第一稿后，自己读一遍，看到不爽的、觉得多余累赘的，删。平时再读一些文笔好的文章，到达二等，实在不难。

难的是一等，然而纵然你有一等，也不可乱使，你说你写个技术文章，写个指导手册，搞个意境让别人去想象，这不满地找烟头 —— 找抽么？



3.

说到文笔，我又想到了高考作文。

那时作文说不少于 800 字，大家都知道，是要咱们多写点，不能写太小，写不出来也要给老子憋出来。

但现在回过头想，写 800 字有什么难的，老子每天看那么多微博公号，别说 800，8000 都给你扯出来。

可别忘了，考试是有时间的，一般匀给作文的，也就一个小时。

一个小时，你得思考、组织语言，也许你脑子里的东西有 8000 字，但是最后你能写出来的，也就 800 字，或者比 800 字多一点。

少了不足表达，多了显得冗余，不经提炼。

这时候文笔就显得十分重要，同样是 800 字，我的 800 字，就只表达了 1KB 的文本信息，学霸那 800 字，不仅表达了 1KB 文本信息，还给阅卷老师想到了 10MB 的画面，甚至想到了 10GB 的视频，你说阅卷老师给谁分高？



4.

最后再来聊下阅读。

咱们做技术的、做互联网的，平时读的要么是技术书，要么是很知识性的硬书，这些书都很棒，比如《原则》，《引爆点》，《卓有成效的管理者》等等，他们把一些非常有价值的经验和知识，通过文字告诉你，你甚至可以把里面的知识，马上用到你的工作中。

但我不建议你看的全部书籍，都属于上面这个空间。

我希望你抽出 10% ，也就是每读十本书里，其中有一本书是另外一个空间。

在读这个空间的书时，你并不奢求立马可以收获什么改变自己的东西，你只是想阅读，想看看文字的伟大，想透过他人的双眼，去看这个世界。



很乐意看到你转发我的文章。