---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:    如何阅读             # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2020-02-11              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/20190128/alyssa-graham-1322772-unsplash.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 思考
---

一年前写过一篇《如何阅读》，反响激烈。这次重写，在原来的基础上，又修改和补充了很多东西。

1、  
朋友送了我一本书，拿起来一看，《原则》。  

拿到这本书之后，我该如何阅读它？  

有的人很谦虚，也许会翻开书，从第一页开始，一直读一直读，读到最后一页。对他们来说，读书，就是把一本书的每个字、每个句子都看一遍，他们似乎把书摆上了一个很高的位置，超级敬畏它，不愿错过书中的每个细节。  

也有的人很傲娇，他们会问自己，**这本书值得自己去读吗？**  

生活中你遇到一个人，怎么判断要不要跟这个人交往？要么先加个朋友圈，看看他大概是个什么样的人，要么从别人的口中，听到对这个人的评价，如果觉得有好感，那就跟他交往一下。  

遇到一本书也是这样，先上豆瓣看看这本书的简介、看看别人对这本书的评价，知道这大概是一本讲什么的书。  

于是我发现，这是桥水基金创始人写的，讲生活工作中各种原则的书，豆瓣评分也挺高。  

这时候，如果我的反应是，桥水基金怎么了？他的原则关我什么事？我只想好好写代码。那好，这本书对我来说，读不读都无所谓，可以扔掉。  

如果我确实对这个大人物的原则感兴趣，那可以打开这本书了。  

2、  
接下来就要把这本书从头到尾翻一遍吗？  

**不，傲娇的人，不会做书的奴隶，他们会奴隶书。**  

他们会丢掉对书的敬畏，尽情欺负它、蹂躏它。  

怎么个蹂躏法？拿起来，快速翻一遍，看看目录，看看序言，再把正文快速过一遍。  

于是我知道，这本书分三部分，第一部分有点像作者的自传，第二部分讲的是生活的原则，第三部分讲的是工作的原则。  

现在，把书合上。  

你对这本书有产生什么好奇吗？有什么疑问，想去里面寻找答案的吗？  

没有？好，丢掉~  

如果你产生了很多疑问，想知道是作者的什么经历，让他想出要记录这么些原则，你想知道作者在生活中，都有哪些原则，工作中，又有哪些原则，这些原则可以给你带来什么参考？好，带着这些疑问，去书中寻找答案。  

3、  
**这就是我想分享的一种阅读方式，主动式阅读，主动看着它，盯着它，用一种积极的心态，带着你问题去看，去书里寻找你要的答案，而不是让书里面的字，由于光的存在，被动的投射到你的眼睛里。**  

一个是主动，一个是被动，很不一样。  

读书是一件费脑子的事，不是光看就行的，你要不停的思考，才能读出东西。  

带着问题去阅读，有可能会发现更多的问题，比如我看到了一条原则是「做到大脑极度开放」，我就很想知道，怎样做到让大脑极度开放？因为我太傲娇，总是不太喜欢听别人说话，也许这条原则对我有用。  

如此反复，阅读，发现问题，解决问题，阅读，发现问题，解决问题 ……  

想想看，我们读书的时候，做英语阅读理解，最快的方法何尝不是先看问题，再去阅读？

4、  
最后，你发现已经没什么问题了，这时候，你可以选择结束，但是如果你感觉这本书写的很好，而有些地方你还没读过，那你可以快速的把这本书再过一遍，看到那些你觉得陌生的地方，可以放慢节奏，仔细读一读。  

5、  
结束了吗？跟这本书的缘分，就到此为止了？

不一定。

两年前，我读了《如何阅读一本书》，现在，我在这里跟大家分享在这本书。这本书并不会从我生活中离开，因为，我在对外输出它。

**输出，是读完一本书后，一个很有意思、也很重要的环节。**

你可以，  

在豆瓣上，打个分，写个短评，

写一个思维导图，

写一篇文章，

甚至做一场演讲。

6、  
**买书不像买衣服，衣服买了，穿上去，就是你的了，书买了，你不看，或者看完之后，没有学以致用，那还是不是你的。**

读完一本书后，还可以想一下，这本书的能对我的生活产生什么改变，也许是这本书的某几条原则，也许是作者犯错后及时复盘，总结原则的这种做法。

你还可以找更多关于这个主题的书，我自己的这套阅读方法，不只是读一本《如何阅读一本书》就总结出来的，我还读了另外五本书，加一个音频课程：

- 《高倍速阅读法》
- 张凯：怎样成为快速阅读的高手（音频）
- 《超级快速阅读法》
- 《如何高效读懂一本书》
- 《如何高效阅读》
- 《王者速读法》

就像毕业论文要求你的参考文献，不得少于十篇一样，要想对一个主题有一个更深的认知，只读一本书也是远远不够的。

7、  
最后总结一下我的这套阅读方法吧，总共可以拆分为七个层级，就叫”七层级阅读法“吧：

- Level 01 - 评测
- Level 02 - 快速阅读
- Level 03 - 提出疑问 -> 寻找答案 -> 提出疑问 -> 寻找答案... 如此循环，直到没有问题
- Level 04 - 查缺补漏
- Level 05 - 输出
- Level 06 - 改变
- Level 07 - 同主题阅读

层级数代表着你对书的吸收程度，有些书在 Level 01 后就可以放弃，绝大多数书在 Level 05 之前就可以结束。

如果大家都按照这个标准来阅读，以后就好办了。

“咦，你也读过这本书？”

“是啊，我是 Level 05，你呢？”

“Level 07”

"......"

8、

不是每本书都要用这么主动、强力的方法去阅读，我读余华、杨绛的书时，就喜欢慢慢的从头翻到尾，漫无目的的阅读，因为实在很喜欢他们的文字，而且偶尔这样的阅读，对我来说是一件很惬意的事。

9、

不要追求快，打开电子书，不断右滑，滑到最后一页，点击「已读完」，电子书会给你标记书已读完，让你写评价，甚至还会把书推荐给你的朋友，但你什么都没得到，除了食指又瘦了一些，以及给这个世界制造了一条无效数据。

这个世界每天都在出版成千上万本书，读的再快，你没读过的书还是会不断增多。

**然而在每天新增的那么多书里面，只有极少的东西，是之前的书所没有的。**

我们只要把那些值得被精读的书，读到 Level 06 甚至 Level 07 就好了。

10、

电子书还是纸质书？

都要有的，有些书就是没有电子的，你能咋地。

电子书，微信读书，买个年卡，另外豆瓣阅读、得到也可以下载下来，反正我是都下了，微信读书上没有的书，就去其他两个搜，还没有，就去买纸质书。

其实有些书如果没有电子的，我可能就不看了，逼得我去买纸质书的，都是我在豆瓣上了解完觉得非读不可，不读会遗憾终身的，而且在周末的午后，在桌子上放一本自己非常期待的书，冲上一杯咖啡，是很享受的事。

这时候记得把手机调静音，搁的远远的，这是独属于你的时光。

哦，对了，还有 Kindle，它总是被我忘了，大概是盖泡面盖久了，我已经忘了它的本职工作了吧，搬了次家，wifi 密码变了，懒得敲墨水瓶键盘，那家伙一直还与世隔绝着。

11、

**对于程序员来说，这套阅读方法，对于阅读源码，同样适用。**



以上（此处应该有点赞）。 


















